---
title: "为应用付费"
date: 2024-05-31
draft: true
---

我目前在用的笔记软件是Obsidian，一款基于本地化的Markdown笔记软件，支持双向链接，第三方插件丰富，可以高度自定义，满足自己的需求。

昨晚突然想为笔记付费，主要是想在手机上也同步笔记，于是买了一个月的基础同步套餐，5美元，折合人民币36元。如果按年付费的话，一个月是4美元，但我就是想尝尝鲜。

Obsidian的同步方式多种多样，我昨天之前用的是OneDrive，只要使用Windows系统，登录账号后基本能做到无缝同步，非常便捷。但手机端可不行，OneDrive也束手无策；而第三方插件经常会有冲突，因此干脆试试官方的同步功能。

体验之后，可以说是流畅丝滑。第一次时同步往往比较耗时，不知道是网络原因，还是Obsidian本身就这样，但等笔记都同步完成后，如果在手机端修改，电脑上也可以快速同步。

Obsidian已经使用3年之久，一直都是免费使用。而在手机端，又有新的体验，我可以像刷短视频一样，挑一个感兴趣的笔记，翻开看看。因此我看到了当初在2021年写的一篇日记，内容是吐槽曾经任职的公司，主要就是骂当时的老板，回看之后别有一番感受。

Obsidian的优势就是本地化，随时保存。但凡用过Word码字的人，总会遇到电脑宕机的情况，蓝屏、死机、断电，而Word的自动保存又非常玄学。后来用了Obsidian之后，几乎从未担心过这方面的问题，足够稳定，而且数据完全属于自己，这跟很多云端笔记完全不同，不但有容量限制，甚至导出也需要开会员。

我的一切文字工作，都是在Obsidian上完成的。写公众号推文、工作文稿、生活记录、读书笔记、剪藏文章，全面到强大。

写着写着，有种推销软件的感觉。但需要承认的是，这款软件并不适合任何人。如果你喜欢在手机端记笔记，备份一些信息，那么可以考虑云端笔记，轻量化的有Flomo，适合记录灵感碎片，而想要大而全的工具，就有更多软件可以选择了，例如语雀、Notion。甚至手机备忘录，也可以代劳。

因为工具只是手段，记录才是目的。很多时候，我们想着需要更丰富更全面的工具，就容易在挑工具上迷花了眼睛，但需求应该是排在第一位的，否则你总会被网友的推荐带偏，导致笔记没记多少，笔记软件却是一大堆，也就是差生文具多了。

我这个月初还为一个软件付费，Spotify，一款流媒体音乐软件。因为觉得网易云广告太多，卡顿，之前还郑重其事推了一个新版，结果依然换汤不换药，再加上版权有限，很多歌曲都在我的歌单中变成灰色。

而Spotify的曲库更多，我是跟人拼的家庭车，开了会员之后都可以任意听，像是周杰伦，林俊杰，万能青年旅店的部分专辑，在国内是需要付费的，而在Spotify都可以任意听。当然，他们的收费策略稍有不同，国内专辑付费，因为购买后即便会员过期，也可以继续听；而Spotify这种流媒体软件，你只有使用权，是没法把音乐下载后拷贝到其他地方听的。

上面说的这两款软件，都是国外的软件。国内的笔记、音乐软件就不能用吗？当然能用，可它不好用。见缝插针的广告，时不时发通知告诉你要开会员，或者有醒目的banner提醒你最近有优惠。活脱脱像个牛皮癣广告，即便开了会员也还是会打扰你。

我想要的，只是一个单纯的软件。让笔记的归笔记，音乐的归音乐。而不是沦为社交、短视频、互动，他们疯狂抢夺用户注意力，一点点地消磨我的耐心。Spotify的一切功能，都是为音乐服务；Obsidian即便不开会员，也能免费使用99%的功能，另外1%就是同步、发布、商业目的。

只有足够干净、纯粹、简洁，才能让人专注在工具本身。