---
title: "这个月关注的2个短视频博主"
date: 2024-05-25
draft: true
---

这个月关注了几个短视频博主，但只有两个是我觉得有趣、并值得关注的：B站衣戈猜想的小号@范大山，在家门口弹吉他唱歌的父子俩@老黎&小黎。

第一个「范大山」，是我主动搜索关注的，之前写了推文聊过。

他最近的四条视频，讲了他当初大学刚毕业时，从北京骑自行车到连云港，然后在书店看到《我的阿勒泰》， 顿时惊为天人，被作者李娟的文笔深深折服。于是从徐州坐70多个小时的绿皮火车到乌鲁木齐，横跨七千多公里。后面一个月，几经辗转，往返小镇乡村，直到听闻李娟已经走了。

但在新疆的经历，又让他真切体会到李娟书里的句子，破败的大巴、沉默的牧民、初升的朝阳，都在书中一一印证。范大山的讲述，就像一篇散文，娓娓道来，趣味横生，不断引用李娟的原句，插入曾经发的朋友圈。

这时我才知道，他为什么会是衣戈猜想，为什么他能仅凭62个视频，就在B站拥有345万的粉丝。

因为他不但读万卷书，还真的行万里路。

第二个「老黎&小黎」，视频内容往往是父子俩对坐在家门口，穿着拖鞋，弹着吉他，唱着歌谣。父亲唱得颇有几分沧桑感，技巧和感情都很到位，儿子弹吉他也十分投入。

有的视频开头，父亲会给儿子提一些要求，当儿子说不太会，父亲会温和地说「不要怕，玩起来就好了」，或者准备唱一些歌曲时，会说「爸爸其实唱得不好」，但儿子会说「那你要加油哦」。

尽管后面老黎一开口，声音就狠狠击中了我，觉得他这是在「凡尔赛」。但我从中看到的更是父子间的和睦关系，让人动容。

父亲会坦然承认自身的问题，直白地告诉儿子我不会。这一点也不像我认识的父亲形象，因为他很谦虚，一点也不自大，会尊重儿子的意见，会花时间和儿子安静地做一件事。

但凡换一个「正常点」的父亲，当儿子说「我不太会」时，父亲就该端起架子说：「我教的时候你不好好学，现在说不会，早干什么去了！」

从他们视频能看出来，物质上并不富裕，但能感知到他们的精神上十分富足。因为父亲会花时间手把手教儿子弹吉他，并且儿子乐意弹，还弹得非常好。这就说明父亲在教的过程中，极具耐心，你能感受到这对父子弹吉他，就像在玩一样，只有乐趣。这种平和的父子关系让我非常羡慕。

不过给我的启示是，如果你有一天多了一个小朋友，要和他一起生活18年（这个「他」为泛指，不分性别），直到离开你去读大学。那么这18年，你可以和教他一个自己的爱好，或者共同培养新的爱好，踢足球、看书、唱歌、弹吉他、跑步等等。

你要从0到1地教导，从踢出足球的第一脚、翻开书籍的第一页、拨动吉他的第一根弦，慢慢让他踢出第二脚、翻开第二页、拨动第二根弦，直到踢完一场足球、看完一本书、弹完一首歌。你不需要他做得有多好，而只是希望他能多一个爱好，成为可以抵御漫漫余生的爱好，来度过无数枯燥乏味的日子。

即便偶露天赋，也切记不要揠苗助长。尽管很多人都说，正是朗朗父亲的严厉、苛刻、控制欲、道德绑架，才让朗朗走到今天。

但我相信，他只是运气好有了朗朗。可我也相信，没出名前的朗朗，他并不快乐，内心只会更压抑更痛苦，只是他恰好熬出头了。那么不还有千千万万个被父母逼着学钢琴的孩子吗？

孩子需要的，是你可以陪伴他，培养一个循序渐进、没有功利性的爱好，就像父亲老黎跟儿子小黎说，弹吉他，玩就好了。

你跟你的小朋友，​正是需要这么一个「一起玩就好了」的爱好。

我相信，这个爱好一定会伴随他终身。即便有一天，你会离他而去，他继承有物质上的财产，更重要的是从你身上传承下来的爱好，镌刻你的痕迹，你会超越时空，陪伴他走向未来，抵达远方。