---
title: "写在小米发布会前夜"
date: 2024-02-21
draft: true
---

明天2月22日就是小米新品发布会，主要产品是小米14 ultra，14系列的超大杯。

我目前使用的手机是小米 10 ultra，购于2020年8月份。当时看完雷军的发布会后，被三个120（即120w充电速度、120倍变焦、120赫兹刷新率）的广告词所打动，就兴冲冲用花呗分24期免息买了8+256的版本。

新机到手后的几个月，我都感觉这手机非常棒，充电速度快，120赫兹的刷新率让屏幕非常丝滑，系统还算流畅，关键是拍照很给力，有广角有5倍长焦，我用来拍人拍狗拍风景拍星空拍月亮，体验非常满意。

然而现在手机已经服役3年半了，换过两次电池，因为续航实在有些糟糕。现在使用会有卡顿，启动应用慢（硬件软件各占一半，现在的软件不断更新，对手机配置的要求也更高），系统也是好半年没推新版本了，后盖还裂了，拍照会泛白，等等问题不断出现，但也还十分坚挺。

其实去年并非没有动过换手机的念头。当时iPhone 15 pro出的时候，动过换机的想法，还观望了一下小米14。但只是处在观望，一来手头预算不够，二来我的笔记本电脑加装了内存条后还是卡顿，于是就把预算投在了换电脑上。这篇文章也是我用新电脑打出来的，主机加显示器将近七千块，用了信用卡分期，利息两百。

我获得的是更宽广更清晰的屏幕——从16英寸1080p飞跃到27英寸2k，视野极大，看书看电影打游戏，体验让我十分舒心，配置也是力所能及地选到最高，因此极少体验到卡顿的情况。我玩过《荒野大镖客：救赎2》，极致的视觉体验，看着主人公骑马、钓鱼、火拼、闲聊、打德扑，能看到白雪皑皑的山峰、乌云密布的夜晚、丰富多彩的城镇，令我非常享受。

这是6英寸手机无法带来的体验，它只适合粗浅的操作，如果玩游戏，全靠两个拇指在屏幕上搓，看书也只能显示在狭小的屏幕上。它适合的都是偏娱乐化的应用，例如刷短视频，只需要躺在床上，一只手指不断往上滑，就能获得短暂的快乐，和长久的空虚感。

我现在会有意识地减少手机的使用，因为它太好用了，好用到我有点害怕。直观的图标操作，点一下就能看到花花世界，让你忘记时间的流逝，一切内容都有平台为你准备好。你只需要被动吸收，千万不要暂停思考，不考虑逻辑、真假。你看连支付宝都开始做短视频了。

我过去是个坚定不移的数码爱好者，严格来说是十分关注新型手机产品的穷鬼。我那时每天都要泡在酷安，对诸多品牌的手机参数如数家珍，知道它们的优缺点，偶尔也会陷入敌我阵营的互喷。我还喜欢折腾各种应用软件，这个软件的哪个版本好，有一个新软件我要体验下，隔几天要下载一堆壁纸装点下手机……

我挥霍了大量的注意力和时间在上面，直到后来意识到我太奢侈了。酷安会无限放大你手机的缺点，一点点问题都有人在反复提出，同时还有人在不断更新手机，分享换机后的新鲜感，有多么流畅多么丝滑。这种对比下，会让你感到自己的手机简直毫无优点，只想赶快换新手机。其次上面充斥着太多负能量的帖子，毫无营养，广告变多，让我越发讨厌这款软件。

按理来说，手机用了三四年，也是可以考虑换机了。我现在的心态十分矛盾，一方面想换个新手机，一方面又觉得现在的手机还能用。

小米14 ultra的升级点，大概有拍照变强，续航提升，搭载澎湃OS。年年都更新，但都乏善可陈。

我是挺心水与小米合作的徕卡风格，也觉得照片上的水印很有逼格，但我觉得用不上这么强劲的性能。我不玩手游，日常就是微信聊天，刷刷B站，看看网文，拍点照片，除此之外没有太多需求。

所以我可以给出一个结论：会看新品发布会，但不会换手机。

因为还有很多地方都比手机值得花钱，例如吃一顿好的，买一本书，看一场电影……我也不想继续被消费主义裹挟，我知道小米肯定会有24期分期免息的活动，会有人说「24期免息=不要钱」，「这次提升巨大，不换就亏了」。

亏就亏吧，目前我对手机的要求就是：够用就行。

而目前的10 ultra还算够用，起码能聊微信，能看小说，能拍照片，实在有一天它物理性报废，那我就会换手机了。