---
title: "当我开始记录时间"
date: 2024-11-24
draft: true
---

我从这周开始，在工作生活中加入一个行动：记录时间。

这件事的契机是我上周听「知行小酒馆」播客，第165期邀请的嘉宾是半佛仙人。里面聊到很多，什么风险、成本、目标、收益，现在已经忘得七七八八，但我印象最深的是半佛提到自己会记录时间。

他的契机是当初看知乎，有人提到记录时间，他就这么实践了七八年。半佛还说，会执行的人，和不执行人的，存在很大的区别。

当时听完已经很晚了，但我大脑收到不少触动。之前在张云帆那期播客，也提到记录时间，但我不以为意，我再想到李笑来也提过这件事，但我记录一段时间后，就没再尝试。

李笑来？这时我看时间，已经到了凌晨，但我刚好有一本《把时间当作朋友》。于是我熬夜看完关于时间的章节，李笑来从柳比歇夫得到的启发，开始记录自己的时间。他的观点是，时间也是资产，我们也应该像管理资产一样，去记录时间开销。

于是我从这一天就记录时间。最开始我是用笔记软件记录，把一天做什么都列出来，再写时间点。格式如下：

>2024-11-18 时间记录：
睡觉 2:19-8:30
洗漱 8:30-8:40
通勤 8:40-9:10
整理留资，查看数据 9:10-9:46
整理数据 9:50-10:00
上厕所 10:00-10:10
继续整理数据 10:10-11:00 算上刚才的10分钟，共耗时60分钟
休息+整理待办清单+无所事事 11:00-11:20 20分钟
……

我大概连续记录了几天，用的是可以多端同步的笔记软件，但还是发现不少问题。首先在输入时间时，完美主义倾向让我把时间的冒号要切换为半角，每次按shift都觉得麻烦，再者比较依赖电脑，有时同步会跟不上。

最后我想到李笑来推荐一开始记录时间，用纸笔就够了。于是周五我带着一个A6线圈本上班，间歇性记录时间（其实只需要在行动间隙记一下就行），一下子就把我从标点焦虑中解放出来。

用纸笔记录的好处是，没有压力，随便用缩写，不讲究格式，也不用时刻记着把笔记软件挂在后台，伸手就能写。

昨天我就记录了自己在周末做了什么，结果发现很多时候都在逛网页（我简写为web）。

倘若不记录，你就不知道自己的时间花去了哪里。只有记录开销，才知道时间流去何方，慢慢从虚度时间的懊悔中解放出来。

对于工具党来说，会执着于用什么软件来记录。我最开始就是用普通的笔记软件记录，其实用手机自带的就好，不讲究格式，后来我觉得麻烦，才用纸笔记录。

我理解很多人想要一个大而全的工具，满足所有需求。在我看来，这是「用力过猛」。

对于刚学会走路的人来说，先要把路走稳，不会摔跤才是关键，因此只要能满足「记录时间」的要求即可。

现在确实有很多软件可以记录时间，方便统计，复盘，但我目前用不上这么多功能，因此纸笔对我来说够了。

所以，一开始只要记录时间就好，当你后面需要复盘，需要更细致的建议，再按自己的需求找工具，就不会把时间浪费在折腾无效工具上。半佛那期播客里，他说自己就是用普通笔记软件记录的，也没用到大而全的工具。

工具不是目的，记录时间才是。我当初听「纵横四海」关于时间贫困的那期播客，提到用谷歌日历来记录时间，以15分钟为一个单位，可我实践两天后，觉得麻烦，没再坚持下去。

现在，我已经找到了能够持续记录时间的方法，我也知道自己该怎么去做。

那么，记录后的好处是什么呢？

对我而言，大概是工作效率更高了。以前老是把活推到要下班才做，但这周我都能按时把工作搞定，同时会穿插时间来休息，这让我觉得很舒心，估计也是因为没有这种紧迫感，才让我能够早点睡觉。

另一点是我对时间消耗感知更强了。我通过记录，明确知道每天通勤要半小时，写稿要花多少时间，下班去吃肯德基要走多久，自己每天花在逛网页的时间有多久。这样方便以后估算时间，任务到手就知道需要多久。

最后，如果你也想在生活中加入一点变量，那就从记录时间开始吧。工具用纸笔，或者手机自带软件，先记录一天，感觉好的话，再持续记录，慢慢就能找到自己的记录方法。

这时，你就知道时间这笔资产，都花在哪里，以及未来该怎么花。