---
title: "逃离一线城市"
date: 2024-05-27
draft: true
---

朋友今天突然跟我说，准备辞职了，月底就走。

朋友是高中同学，因打游戏而变得熟络，今年3月来到深圳打工，电子厂流水线，每天累死累活。我对他的辞职也不意外，打工半年，再玩半年，的确符合他的性格。他甚至还说，鱼竿都买好了，就等着回老家钓鱼。

去年他来深圳找工作，不到半个月打退堂鼓，回老家钓鱼，我劝了一段时间，但还是坐着顺风车回去。这次我不打算劝，也没询问原因。

B站、小红书、抖音曾经火过逃离一线城市的题材。那些在北上广深打工的人，有一天突然顿悟「人生是旷野，不是轨道」，痛定思痛，果断辞职回到家乡，或者来到云南边陲小镇，体验粗茶淡饭的松弛日子。

这种行为有个词语形容，叫做「回流」。就像奔流不息的江河，某一天停下脚步思考，我为什么要跟着他们流入大海？我这一生，除了灌溉、孕育、被搬运到矿泉水瓶里，难道就没有别的选择吗？于是江河逆流而上，回到最初的发源地，不愿离开寸步。

有的人想得没那么深远，在哪里打工都无所谓，只要有份还不错的工资就行。工作累了，就怀念在老家轻松悠闲的日子，即便每天吃面条，那也无所谓。我朋友就是这样，他已经习惯了这种生活。

而我只能忍受一星期，再超过一天，我都会感到十分难受。因为在农村的日子，并没有想象中的有趣。首先如果你没有代步车，想买生活必需品，只能拜托他人或者等到赶集购买；其次物流并不发达，在网上购物后，快递不会直达你家门口，而需要去镇上取，短则二十里，长则四五十里；最后，农村的新鲜感在你体验过一遍后，就会消耗殆尽，去河沟捕螃蟹、山上找野味野菜，没多久你就不感兴趣了。如果村里没通网，这个痛苦乏味还会加一倍。

即便天天钓鱼，哪怕从不空军，最后也是跟湖泊相看两厌。钓了一天，吃了两顿，然后呢？

钓鱼之所以是爱好，就是因为它稀缺。你没办法天天都钓鱼，所以会格外珍惜每一次甩杆的机会，才会体验到偷得浮生半日闲的快感。

诚然，有更多人考虑的不是此刻回流，而是等工作二三十年后，攒够一笔积蓄，回家养老，从此采菊东篱下，悠然见南山。但这也并不现实，因为这么做，等于告诉村里人，我是个身怀巨款的肥羊，嗷嗷待宰。

不要低估农村人的狡猾，他们轻则问你借钱，重则每天找事。因为农村的规则，和城市的规则截然不同。农村是露骨的生存法则，依靠血缘、宗族作为纽带，它会更血淋淋。我们村就有俩人，曾经因为几棵竹子的归属权，扛着锄头大打出手，最后打官司，老死不相往来。又或有人在村里喝酒，突然就被人一板凳往头上砸，当场不省人事。

因为城里人还会有些顾忌，知道法律是底线；而农村人只认死理，有着市侩的狡猾，有事没事就要占点便宜，不然浑身不舒服。

我并非是说城里人一定好，农村人一定坏，因为我也是个农村人，只是在城里生活过。

所以我不会期待有一天老了之后，落叶归根，回到农村养老，至少那不是我此刻的想法。

如果细究那些嚷嚷说逃离一线城市，去云南、鹤岗扎根的年轻人，一半都是视频博主。这时就知道，他们为什么会发声，为什么有底气逃离，因为这本来就是创作的一部分。他们把生活作为素材，拍给那些蠢蠢欲动的年轻人，获得点击量、关注数、商单，由此才能让他们生活得更好。

​那些「上当」的年轻人呢？本来并不富裕，被媒体洗脑，应该要体验松弛的生活，看一看夕阳，离开钢筋水泥的大城市，结果发现自己都养不活。

图什么？

无非是从一座围城，来到另一个围城罢了。

到底要不要逃离北上广深，答案不在网络，不在某一篇文章，不在某一条视频，也不在《蓝莲花》，而是自己此刻的生活。现在是否感到厌倦、疲惫、怠惰，想不想过粗茶淡饭、物资匮乏、枯燥乏味的日子，有没有丧失了所有斗志，但凡有一个回答为否，那都没有必要逃离。

否则多年以后，对现状感到懊悔，却又无能为力，那种日子是最痛苦的。