---
title: "要不要买相机？"
date: 2024-10-27
draft: true
---

要不要买相机？

这是我最近思考的问题。

大概在两年前，我就有了一颗购买相机的心，不过当时工资微薄，勉强能够糊口，最后把这个心按捺住了。但前段时间，我突然在某篇文章的留言中，看到一个人分享自己今年买得最值的东西是尼康z30相机，他把买手机的预算用来买相机，国庆时跟老婆游玩拍照，感到非常开心。

那一瞬间，我沉寂已久的相机心活泛起来。不是羡慕人家有老婆，而是他买了一台相机。

我去搜索了解后，发现这款相机算是标准入门机，价格6000元左右。同时我看了不少“2024年相机推荐”的视频，有很多博主给出自己认为最适合新手入门的相机，我挑挑拣拣，最后锁定了松下S5这一款，搭配20-60镜头要9000元。

那天晚上，我辗转反侧，为将来买相机可以拍什么而激动。不过我遵循着晚上意志力薄弱，不宜冲动消费的原则，准备第二天就下单，结果刚好刷到京东的新闻，当时情绪被挑动，就中止了这一次消费。

这件事情迫使我思考自己的需求：我的生活到底需不需要一台相机？

先说买的理由。

无外乎相机画质比手机清晰，仪式感强，后期修图空间充足，甚至可以倒逼自己多出门拍照，而不是整天宅在出租屋里。如果有一台相机，我可以透过取景器构图，享受按下快门的咔嚓声，它能拍得更远，拍得更广。

尽管现在的手机厂商都在卷摄影，但私以为拿着相机拍照的感受，是这些任何都不能取代的。所以手机厂商们只能从调色、算法、AI、滤镜、多镜头的角度来迭代，让你拍出越来越出圈的照片，实现一秒拍完，一秒发朋友圈的效果。

手机迭代速度非常快，每年都有新功能，手机厂商们到了一年一度的发布会，不约而同地解释他们的相机现在有多么强大，可以拍得多清晰、多遥远，演讲篇幅往往占正常发布会的一半。问题是，很多时候我们买一台手机，尤其是老款手机，往往不会从相机的角度来思考，而是看它的性能够不够用，系统是否流畅。

相机不是这样，迭代速度也很慢。许多博主推荐的松下S5相机是一台四年前的相机，理由是它在今天依然好用，而且价格也比当初便宜。我现在用的手机也刚好是四年前的手机，系统小bug不断，勉强还能用，可如果要我推荐一部手机给你，我不可能会推荐四年前的手机，因为性能配置远远落后，同样的价格能买新款，那就没必要买老手机。

相机更新慢，意味着稳定，这也是我希望购买相机的一个理由。一款型号已经过去四年还被推荐，意味着接下来的四年，我都还可以用。

接下来说不买的理由。

网友们劝退的一大理由是吃灰。因为购买相机的成本是金钱，但使用成本是时间。你需要花大量时间来拍照，对于打工人来说，只有周末才有充裕的时间，刚开始还有新鲜劲，拍天空拍小花拍路人，但过了没多久，相机就束之高阁。

我到闲鱼逛了逛，发现闲置的不在少数，甚至有人购买了半年，结果快门次数只有500左右，粗浅一点理解是总共只拍了500来张照片。这让我更冷静了。

买了相机，不意味着我会每个周末都出门拍照。按理来说，最好先有摄影的习惯和爱好，再买相机比较合适，这跟买了kindle不意味着就能爱上读书一个道理。在来深圳之前，我是比较喜欢拍照的，可以工作之后经常加班，每天两点一线，着实让我失去了捕捉生活的欲望。

我开始思考：我究竟是希望拥有一个相机，还是培养摄影的爱好？如果是前者，那么我购买后闲置的几率很大，如果是后者，那么它会占用我的其他时间，我要花大量时间来学习理论知识，查看使用教程，与之相比留给其他事情的时间就少了。那么好像完全没必要买相机，因为很多人用手机也能拍出震撼的大片。

另一个不买的原因是相机不够便携。如果是为了记录生活，例如傍晚下班，我看到此款的晚霞非常动人，但相机不再身边，我是拍还是不拍呢？很多博主喜欢说的一句话是：最好的相机其实就是你想拍照时手中的那台。

我回看我的手机在这四年拍的照片，发现我在贵州时拍的最多，因为我的亲朋好友都在，我的狗也在，生活就在那里。四年后的今天，他们依然在彼处，但我不在。

到深圳后，我还在用手机拍照，但内容是三餐，偶尔去看海，就疯狂拍照，发了朋友圈后，我也不再回顾。

会不会，我缺的不是相机，而是生活？

生活很贫乏，或许当我选择用文字记录生活，而非相机时，是不是说明我的内心比眼睛更敏感？

所以，我到现在也没想出“要不要买相机”的答案。