---
title: "不要期待完美的工具"
date: 2024-08-28
tags:
  - 工具
  - 方法论
slug: 2024-08-28-do-not-expect-perfect-tools
author:
  - 梁某银
draft: false
featured: false
description:
---
不要期待完美的工具，就像不要期待一个完美的人。是人，他就会有瑕疵；是工具，它就会有局限。

对工具的迷恋，大概是在逃避、拖延应该做的事情。没有一款最佳的笔记软件，所以我没办法去写作、管理知识，所以不断尝试笔记软件，更替方法论，从子弹笔记到卡片笔记，康奈尔笔记，一页纸笔记术，PARA，思维导图……最后掌握一堆技巧，记了很多笔记知识，唯独缺乏真正的知识点。

等完美工具的过程，就像等待戈多，徒劳一场。很多人理想的完美工具，往往大而全，功能完备，空间充足，设计新颖，最后发现一个Notion，但又会陷入网络断联、上手门槛高的问题，更别说Notion现在宣布不再为俄罗斯用户提供服务——明明是互联网，却因国别而受制约。

因此没有完全互通的互联网，也没有一个完美的工具。

对完美工具的执着，就像我当初买机械键盘一样。在大四时，老师开始布置论文，可我迟迟不肯动笔，后面决心买斥巨资一个机械键盘来写论文，可等键盘到手，我却喜欢喜欢用来打游戏，享受红轴的快感。

现在想来，如果想要写作、写论文，键盘不是关键因素，你的思维、逻辑、表达比任何机械键盘都重要，即便我当时用笔记本自带的薄膜键盘，也能写论文。而买机械键盘这件事，就是在逃避写论文。

“工欲善其事，必先利其器”，这句话是拖延症最好的借口。实际上，工具并不是一开始就锋利的，而是在使用的过程，不断打磨工具。蒸汽机最开始不也是从炉子上的水壶开始的吗，但谁也不知道有一天它提供充足的动力，承载一切需要，摧枯拉朽地改变世界。

毕竟，工具是别人打造的，考虑的是普罗大众的需求，追求的是基础功能完备，使用流畅。最好的办法，其实是综合使用多款工具，你就知道它们的优缺点是什么，再结合自己的需求，就能找到最适合自己的工具。

适合的优先级很高，它意味着称手，就像小李飞刀手里只有柳叶，也没人会怀疑这片叶子的准头和穿透力。

对工具的期待，大概是因为选择太多。一个Windows系统可以用来码字的软件，自带的就有记事本和Word，又因它们太普通太简陋，就会向外找更多软件，如OneNote、印象笔记、Obsidian、思源笔记、Logseq……简直挑花了眼，你会发现它们侧重点不同，试来试去，最后哀叹怎么没有一款契合心意的软件。

其实用txt也能码字，它没有格式需要调整，你可以专注于写作。我之前有一个同事，需要写一份Word文档，我看他打开之后，敲了几个字，就开始调字间距、字体、大小、行间距，过了一个小时，还是停在原地。

因为他很抗拒写这份文档，但又是工作，不得不写，只能用其他方式来逃避、拖延。

对于打游戏的人来说，工具当然是顶级的好，一到999，各方面的属性都是最好。然而玩过游戏的都知道，新手村的武器只能勉强够用，好在你能用它打怪刷野，等后面boss越来越难对付时，你就能解锁升级功能，让工具提升几个档次。

因为对于一款游戏，要考虑到它的挑战性、趣味性，角色不能一开始就所向披靡，那样玩家会觉得索然无味。想要提升游戏体验，要么磨炼技艺，要么氪金充钱，除此之外，别无他法。

AI大模型出来时，许多打工人认为有救了，可以用一款工具解脱自己于苦海，结果要么被裁员，要么工作量增多，关键是AI工具并没有想象中那么好用。ChatGPT不能按自己想法答复，Midjourney不能生成想要的图片，才发现使用它们也要花时间去学习，继而觉得AI也没那么厉害。

因为追求完美，就是想要走捷径，认为从A点到B点一定有一条笔直的线，尽可能节约时间。这样更容易对时间感到焦虑和恐慌，浪费更多时间才发现就算歪歪斜斜地走，也能到达目的地。

这方面钓鱼佬们应该深有体会，买着最好的渔竿、抄网、浮漂、钓箱、鱼线、饵料，结果该空军还是空军，却也发现隔壁小孩用跟竹竿也能掉上鱼。

差生文具多定律，适用于99%的领域。
