---
title: 2024年，还有必要学英语吗？
date: 2024-01-31
draft: false
tags:
  - 英语
slug: learn-english-in-2024
author:
  - 梁某银
featured: false
description: 今天看了李笑来的《人人都能用英语》，摘感兴趣的地方看，确实有不少新知。
---

今天看了李笑来的《人人都能用英语》，摘感兴趣的地方看，确实有不少新知。

1，英语是拿来用的，不是拿来学的。

国人自读书以来，一直深受学英语困扰，而大家学英语的途径竟然是「背单词」，那个背单词一直在背abandon的笑话反复上演。英语其实就是个工具，就好比一把锤子，大家在想怎么学锤子，本身就很荒谬。

2，单词只是一篇文章的部分，还需要语法、短句。

李笑来引用一句英文，大意是单词之于文章，好比砖块之于房子，只有砖块是不行的，还要有水泥、钢筋。因此更要学语法、短句，这是一个循序渐进的过程。

3，学英语的重要性：能看更宽广的世界。

目前全世界的大部分书籍，都是英语写就的，很多精彩的书也都是英语。而虽然有译本，但译本质量良莠不齐，等翻译耗时间，以及翻译的过程会有不少删减，会导致在手中的书丧失了原味。

4，要把时间留给真正重要的事情。

李宗盛在《忙与盲》中有句歌词：「忙忙忙，忙忙忙，忙是为了自己的理想，还是为了不让别人失望」，这也是很多人觉得时间不够用的结症。大学时总感觉时间不够用，要上课，要跟室友打游戏，吃饭时候要看吃播视频，睡前要刷刷小说，又是朋友打来电话要求开黑，于是时间就这样被自己稀里糊涂地分配了。

5，把感兴趣的事情做好并不算厉害，真正牛逼的是把没兴趣的事情做好。

因为兴趣往往能作为借口，成绩不好、写作不好、跑步不好，总有一个借口：「我不感兴趣/我不喜欢这件事」，仿佛只要自己感兴趣起来，努努力就能做好。实际上把事情做好是靠能力，而非兴趣。真牛逼的是，即便没兴趣，依然能学会，能做好。如果真的全靠兴趣，那么你真正感兴趣的事情又做得如何？

6，阅读要联系前后文。

这是一句废话，但李笑来能解释得非常清晰明了，直击人心。无论汉语还是英语，在阅读时都要放在一个框架下去阅读，在阅读的过程中，理解读过的内容，并能联系正在读的句子，有时候答案正在后面。

7，电子书更加方便。

过去互联网不发达，要读本书太难了，得翻图书馆、找资料，因此才有人说「书非借不能读也」。现在找资源更方便，微信读书、Kindle、Zlibrary等等，基本是要啥有啥（连我看的《人人都能英语》都是电子版），实在不行再找纸质书，况且买书在京东淘宝买也很方便。在读书上确实不该刻意省钱，我的微信读书续费了年度会员，大概一年150多，之前一个同事感叹说微信读书太贵了，怎么舍得。实际上，他去看漫展看演唱会，花的钱也不少，充其量只是心理价值不同。

8，还有必要学英语吗？

这是我的困惑。现在已经步入AI时代，要看一本英语原著，可以用DeepL这个号称「全世界最精准的机器翻译」，来获得准确的译文；或者丢给沉浸式翻译插件，它能帮你导出中英对照的文件；实在惫懒，完全可以导入到微信读书，右下角有个「译」的按钮能一键翻译全文，堪称微信读书的史诗级更新。

这样你好像没法以「我看不懂英语」为借口，而拒绝更多优质的英文原著了。

但还有必要学习英语吗？

我认为还是可以学的，以使用目的来学英语。用英语是为了摆脱翻译这个「中介」，你能更直接表达想法，比别人更快一步，例如我会需要用Midjourney绘画，但经常借助Google翻译来调整英语，如果我本来就懂得如何用英语描述我想画的东西，我是不是能够更快地用AI绘图？况且工作原因，少不得要接触国外网站，一点一点地学总不是坏事。

到这里才发现，这个问题我也写错了，按李笑来的想法，英语不是学，而是要用，因此真正的问题应该是：「还有必要英语吗？」

我目前的答案是有必要，要借助工具打开英语世界。

--- 深夜时刻 ---

最近好像都在更新公众号，其实我也没想着要日更，但一到晚上，就总忍不住要写点东西，把今天看到的东西表达出来，这是种非常过瘾的体验。

就是那种看着自己在噼里啪啦敲键盘，但不是打游戏，而是一段一段的文字涌出，心里面的满足感是打游戏无法替代的。