---
title: "高考，厕所和粮仓"
date: 2024-06-07
draft: true
---

每年一到高考，各家媒体的压缩包就开始解压了。谁谁谁第一个从考场走出来，往往大放言辞；或者谁走错了考场、忘记带准考证、迟到进不去。以及考完后吐槽数学难，探讨高考作文题目。

这些高考新闻实在无聊至极，它完全就是成年人的狂欢。高考当然重要，但那是针对在试卷上答题的考生。因为编写新闻不高考，看新闻的也不高考，可那些标题当却都比考生还要激动。

我当初参加高考，并没有感到紧张、焦虑。那一天对我来说，跟平常的日子没什么两样。我住在学校宿舍，早上起来就跟一个考场的同学去打出租车——考生在这两天打出租车是不用花钱的，就拿着笔袋参加了考试。

我那时的状态很松弛，当时有家网咖甚至可以凭准考证赠送20元网费——这是实打实的福利——可惜的是，我在考试第一天刚领到网费，还没等使用，第二天考完就被亲人把我连行李送回家了。

考试的结果出乎意料，我比平时模拟成绩高了一百多分，然后去了东北小城市读了二本——要知道，我的成绩在班级里是名列前三的。

这件事让我意识到环境的重要性，以及李斯的仓鼠厕鼠理论。

我的高中是邻县的一所私立学校，教育质量堪忧。学校把最好的老师，都分配给了理科班，而我们文科班的老师比较「散装」。

数学老师是在公立学校教小学的，上课只会照着参考答案抄公式；而英语老师是自学成才，他当初为了教孩子英语，才自学英语，最后孩子英语怎么样我不知道，但我们的成绩确实堪忧；语文老师是遵义人，口音古怪，上课方式是抠古文字词，但很少直接传授做题技巧。这并非在贬低人品，只是他们的教学方式，并不适合我们。我最开始甚至跟语文老师吵过几架，因为他觉得我思想有问题，我觉得他说话夹枪带棒针对我。

由此，我的数学和英语几乎废掉，语文全凭着课外书的积累，才算是有点分数。最后高考成绩下来，主要是文综成绩拉了分，以及数学英语比平时分数要高些。文综成绩好，主要是因为我们班主任——他是我见过最优秀的一位老师——主教的政治，他的教学方式循序善诱，经常补充相关新闻来丰富知识点，不厌其烦告诉我们解答材料分析题的技巧：就是按一二三列要点，再摘写材料。

后面，我抱着录取通知书去大学报道，跟室友聊天才发现他们的分数线比我们还低六七十分。但有个室友也是老乡，结果得知他是班里成绩最差的，而我却是班里前三，我们就这么相聚一室。我很快也很平淡地接受了这一心理落差，后面读一本网文时，里面提到李斯的仓鼠厕鼠理论，我顿时知晓差距在哪。

李斯年轻时是个管粮仓的小公务员，他发现厕所里面的老鼠，吃食肮脏，经常受到惊吓，听到有人来就赶快跑。而粮仓里的老鼠则不然，吃着满满当当的谷物，住所宽敞，还没有人会打扰。他深刻明白一个人有没有出息，就看环境怎么样。

李斯直接辞官去找荀子拜师，因为这老师除了学问丰富，关键是跟秦国的人脉关系好。李斯学成之后直接往秦国走，因为秦国是当时的最强国，他找到丞相吕不韦，被任命为郎官。直到有机会见到嬴政，开展了一场洋洋洒洒的述职报告，告诉嬴政秦国的出路只有攻打东方六国，于是大boss嬴政直接给他升职加薪，任命为长史。

李斯就这样一步一步爬到最高，在秦灭六国完成大一统后，成功升职到一人之下万人之上的岗位：丞相。

这便是环境的重要性。我那位老乡室友，是在省城读的高中，我是在一个穷乡僻壤的小县城；他读的是好高中，我读的是普普通通的学校，甚至连老师也是低配。我有时甚至会想，如果我高中得以去另一所学校读，人生会不会有改变——我父亲固执地要求我在封闭式私立学校读书，因为有亲人在学校做管理，我才没有机会去本县的一所学校。

这并非是说个人努力不重要，只是当你坐井观天，目之所及被井口圈住，你就不知道世界有多大。

环境就是这样残酷。重点高中的本科率，一定比普通高中要高；名校毕业生的初始工资，也一定比普通二本的毕业生高；沿海城市的经济发展，就会比内陆城市好；一线城市的基本工资，一定比五线城市要高——消费方面也是水涨船高，老家一碗牛肉粉12块，深圳就得18块。

于是，我本着即便做一只老鼠，也不想做一只在阴沟里食不果腹，担惊受怕的老鼠。就在去年，从老家来到深圳，成为一线城市的社畜——你看，这个理论我早就知道，但厕鼠过于习惯茅坑，反而怕粮仓没有屎味，不敢往粮仓跑。这就是知道与做到之间的鸿沟。

过去不可逆转，我也没办法穿越回去重新选择高中。那么，唯有抓住当下，才能有更好的选择。

可喜的是，我已经搬到粮仓了。