---
title: "吃苦教育"
date: 2024-09-04
tags:
  - 观点
slug: 2024-09-04-hardship-education
author:
  - 梁某银
draft: false
featured: false
description:
---
我过去在学校接受的教育喜欢强调勤奋、努力和刻苦，认为只要具备这些素质就会成功。这些词隐含的意思就是吃苦，只有吃得苦中苦，才能做人上人，语文课本上说“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，一度成为让人和让自己吃苦的理由。

这种教育的结果是，我们会不断吃苦。小时候吃学习的苦，长大后吃生活的苦，慢慢练就了吃苦的能力，偶尔尝出一丝甜味，会感到惊诧万分，浑身不适。

学校也不会天天教育吃苦，而家庭则不然，只要有个缝隙，就能挤出苦汁。我父亲虽然没读过几年书，但无师自通吃苦教育，偶尔吃饭会忆苦思甜，说当年他们有多难，要背着苞谷去读书；有时我说这苦瓜太苦，他便说没得吃更苦；家里多年没有洗衣机，我提议买个洗衣机方便些，他说手洗不也能洗。

受到吃苦教育的耳濡目染，我坚定地认为自己很能吃苦。工作后租房，我就租了顶楼7楼的天台房，半年房租只要一千元，这种价位当然没冰箱和洗衣机，而且天气炎热，每天下班上楼后，已经满头大汗。

那时我还能苦中作乐，毕竟是人生第一次拥有自己的房间。

如果按吃苦来划分人，大概能分出两类。一类是自己吃过苦，所以不希望后代吃苦，尽可能从物质上、精神上让他们过得好一些；另一种是吃过苦，但觉得这苦不能白吃，于是把苦往下传。

有的苦是不得不吃，而有的是可以不吃，而后一种人选择没苦硬吃，吃麻木后还希望别人跟着一起吃。这种情况下，苦会流向能吃苦的人，

吃苦其实也跟穷有关，分为物质和精神上的穷。我当初租房时，先是物质上中，囊中羞涩，只能掏出这点钱；后来有了工资，也能攒一点储蓄，但我还选择吃苦，租着半年一千多的房子，原因是延迟满足作祟，觉得现在省下钱，将来或许就能买房买车。

延迟满足也是吃苦教育，它源于一个棉花糖实验。大意是工作人员拿棉花糖放在小朋友面前，说如果这15分钟哪个小朋友没吃，等下就会有奖励。后来有的小朋友吃了，有的忍住了，研究者持续研究，发现能忍住不吃的小朋友未来成绩、社交、能力更好，因为他们能忍住当下的诱惑。

它的观点是要我们学会忍耐，先苦才有后甜。可生活在当下的我们，为了不确定的未来，选择去吃苦。但我们又怎么能确定未来一定甜呢？

那个经典的棉花糖实验，在后来也被推翻了，因为它很多地方并不严谨，例如改变实验环境，让孩子处在更安稳熟悉的地方，让他们相信会有第二颗棉花糖，那么选择“延迟满足”的孩子更多。

现在每天吃着便宜盒饭，住着狭窄不见光的城中村，摧残着此刻的身躯， 就为了将来买一套房子，认为所有的苦都可以在某一天彻底消解。

买了房就轻松吗？不，还有几十年的房贷压着你，还要盯装修，避免被坑，还要跟各类邻居相处，即便有一天熬出头了，可身体也无福消受。

这样一看，我似乎在提倡消费主义跟及时行乐。相反，我物欲仍然很低，一个月网购的频率屈指可数，但在生活品质上我也愿意花钱。最起码，我会买一套舒适点的床品，时常开着空调，租着离公司近的房子（缺点是采光非常差，只能等下次租个好的），吃晚饭跟午饭也不太在乎价格（也尽量控制在一顿30元以下，也比过去好很多），愿意花钱买主机跟显示器，舍得买《黑神话：悟空》。

原因是我没了买房买车的打算，不想为遥远的未来而让此刻的身躯跟心灵吃苦，我怕吃着吃着就习惯了，会忘记不吃苦是什么样的。

这种观点，很容易成为商家的把戏。他们会走共情路线，说年少不可得之物，终将困其一生，同样，此刻压抑购买的欲望，就是在让自己吃苦，所以要购买我们的东西。果然，互联网的尽头就是带货。

在不想吃苦时，也要分辨那些鸡汤，看他们到底是不是在推荐你买东西。很多人看来，买奢侈品是买上层阶级的通行证，把人包装得光鲜亮丽。尤其是在某个社交平台上，经常推荐某个商品改变了自己的生活，该买就要买，姐妹你也行。

如何在吃苦和浪费上达成平衡？对我来说，尽可能不让负债不要超过一个月的工资，留一点储蓄以备后患；在消费上，舍得在书籍、学习、健康上花钱，吃得睡得，在使用频率高的物品可以多花钱，例如手机、电脑，使用频率少的可以选择二手或租用，我现在的kindle就是淘的二手，质量非常不错。

只有吃过苦，才知道有的苦是没必要吃的。
