---
title: 我一个人吃海底捞后
date: 2024-10-07
tags:
  - 火锅
slug: eating-at-haidilao-alone
author:
  - 梁某银
categories:
description:
---
在过去，我认为吃火锅这件事是团体活动，必须要两个人以上才能启动。直到中秋时，我跟朋友吃火锅，而邻座只有一个男生，他一边吃火锅，一边玩手机。那天我才知道，吃火锅原来也可以一个人。

终于在今天，我独自一人去吃海底捞，达成了人生中的两个成就：一个人吃火锅和第一次吃海底捞。服务员教我可以点四宫格，这样会比较便宜，于是我点了一个猪肚鸡锅底，加上三个清水锅。

选完锅底，开始选荤菜素菜。我看什么都想吃，挑挑拣拣，最后点了三盘肉，蔬菜，米饭，还有感兴趣的脑花，鸭肠。

等菜上齐我就开吃，因为我没吃早餐，这时肚子饿得不行，先喝了几口猪肚鸡的汤。不得不说，海底捞的服务十分周到，当我准备自己夹肉到火锅，服务员马上过来问候要不要帮忙，或者看我杯子里的酸梅汤只剩一半，就会帮我添满。

这顿火锅，我足足吃了一个小时。全程我没怎么看手机，甚至对于我一个人吃火锅这件事，也没注意有没有人在看我。我反而看到现场有变脸表演，师傅扯面，邻座不小心把碗打碎，服务员仓促收拾后，大概过了十来分钟，三个服务员来帮忙庆生，热情地祝客户生日快乐。

我当时想：i人大概是没法当海底捞服务员的，牺牲太大了。

尽管点了很多，但我基本上都吃完了，最后肚子撑得不行。这件事我也学到了经验，下次可以点两份肉，两份蔬菜，一碗米饭，差不多够吃——况且不够吃还能中途加菜。

这就是我一个人吃海底捞的过程。味道中规中矩，关键是服务周到，不过可惜的是没有拿一个玩偶放在我对面，下次我准备化被动为主动。

刚开始我会有些羞涩，害怕一个人吃火锅受到关注。但等我做到座位上时，胆怯荡然无存，我挺直腰杆，开始点菜，然后把视野放在桌上的菜，用虔诚的态度默默地吃。临到结束，我甚至让服务员帮我拍一张照片，做个纪念。

世界上还有很多事都是一个人可以做的，甚至我们可以培养这种能力。一个人吃火锅，一个人爬山，一个人旅游……因为相聚总是短暂，一个人才是常态。

一个人吃火锅这件事，就可以照顾自己的情绪，同时让自己决断这一顿吃什么。我过去跟朋友吃饭，向来是“都可以，有肉就行”，反正我没有忌口。而今天一个人吃海底捞，我随便点了价格适中的几盘肉，它们味道大差不差。我还点了一直很想尝试的脑花，服务员专门给我配了一小碗干蘸料碟，推荐我蘸着吃，的确口感不错。

有了这次经验，我就知道我的胃能吃多少菜，嘴喜欢哪些菜。我今天点的藕片和贡菜丸子，到最后没能吃完，血旺我觉得可有可无。靠着肚皮微涨的反馈，等到下次，我自然明白哪些菜不适合我，以及该怎么点才能吃得舒服而不至于太饱。

一手经验是可贵的，它来自于我的肉身。甚至在将来，我可以靠着点滴经验，在请朋友吃饭时推荐菜品，而不是跟以前一样“都可以，有肉就行”。

我曾经以为这样说话，是因为我性格内敛，加上百无禁忌，才会“吃啥都行”。如今我想到原因，是吃得太少，所以缺乏经验。我吃猪脚饭就不会，专门点鸡腿或手撕鸡，一来是喜欢鸡肉，二来是我吃猪脚饭经验丰富。

那么，一个人吃火锅，就跟一个人吃猪脚饭一样，稀疏平常。只是前者价格偏高，不能顿顿都吃，可以挑个好日子、好心情去吃。我今天之所以吃海底捞，是因为我把电子产品退货——我省了一大笔钱，等于我赚了一大笔钱——加上今天是国庆最后一天，明天就要搬砖，那么值得我吃顿好的。

我把这件事发到朋友圈后，有人说这是“100级孤独”。“一个人”确实可以跟“孤独”划上等号，有人是主动选择，有人是没有办法，但我是后者。

即便如此，“一个人”就意味着你可以不依赖任何人，去做自己想做的事。当初我做肠镜检查，无痛肠镜打麻药要多花钱，还需要找亲朋签字，但我嫌麻烦，选择做普通肠镜。在做肠镜检查的前几天我在喝稀饭，还要在头天晚上和当天早上喝电解质水（泻药），味道像潲水，喝了就想吐，窜个不停，这一步是为了清空肠道，方便医生检查。

在第二天检查时，我发现这么我想象中的痛，甚至还能跟医生开玩笑。那天过后，我知道我变得强大了。

检查时一个人，吃火锅时一个人。在独处时，最重要的是自己，自己怎么想，怎么做，也该由自己来决断。

“孤勇”这个词，孤是关于自己，勇是面对世界。

先是自己，再是世界。