---
title: "看见能量"
date: 2024-10-14
draft: true
---

武志红在《巨婴国》里说，我们每个人都是一个能量体，向外延展就是增强攻击性，但这份延展的能量，如果被看见，就是生的能量，不被看见则是死的能量。

我们对外的表达、热情、创造，都可以看作是能量，如果被聆听被重视，我们就能感觉自己有价值，能量就具有生命力；如果长期被忽视，就倍感冷落和孤独，觉得自己像阴沟里的老鼠。那么这不被看见的能量，在阴暗里不断积累，更具有攻击性，向外表达是讽刺、愤怒、怨恨，向内表达就会觉得自己是个废物，不配拥有美好的事物，自暴自弃、内疚、羞耻，有的人就是这么患上抑郁症的。

那么平常多晒太阳，看看山和大海是有意义的，它们具有疗愈作用，当我们看见山海时，山海也在看我们。

从这个角度看待创作，公开发表就是能量的传递。当我一个人坐在电脑桌前写作时，能量独属于自己，发表之后被读者阅读，这股能量得以流转，留下的痕迹是阅读量、点赞和留言。留言也是读者向我反馈能量，这些能量有善意有恶意，但被我瞧见后，我需要去处理它们。

上周我写完《我在肯德基的大起大落》后，莫名其妙被系统推荐，目前阅读量将近6000，留言里涌入很多人，声音嘈杂。我刚开始有些错愕，因为这篇文章我写得很随性，单纯分享我在肯德基吃原味鸡的琐碎小事，让我在心境上大起大落。

阅读量高或许是标题原因，不少人以为这是一个肯德基员工经历了职场的大起大落，匆忙点击进来，结果大失所望。有的人关掉文章就走，但有的人看完（或许没看完）文章后，就留下几句话。

这些留言可以视作读者向我延展的能量。有人说我神经，矫情，太闲，不会主动询问店员，还有人说鸡翅才是最好吃的，三角这么难吃他才不会吃，也有人说你就是骗子，那两张照片的原味鸡是一样的，你这明明是三角，不是鸡翅，等等。这些负能量倘若我全盘消化，那么我的心境无疑会严重下跌，因此我切换成刻薄讽刺的语气还击。

有部分人在肯德基兼职过，告诉我原味鸡有几个部位，可以告诉服务员帮我更换，还有人说我的第一张图片确实是鸡翅，对于这些善意的能量，我都用感谢作为回应。

那些负面留言的能量非常强，很多人想按住我的头，让我承认自己神经、矫情，有问题，甚至还有人想灌输“鸡翅就是最好吃的，你吃的就是垃圾”理念给我。

对于这一点，我是这么思考的，口味和审美是相当私人的。我认为折耳根是非常好吃的，不放折耳根的炒腊肉都不算炒腊肉，不放薄荷、芫须、糊辣椒的牛肉粉都不能算牛肉粉。

但我这么想，不意味着我要求每个人都要吃折耳根，吃牛肉粉必须放薄荷、芫须、糊辣椒。这就好比有外地人去贵州吃一盘炒腊肉，结果老板习惯放折耳根一起炒，而外地人不知道，也吃不惯折耳根，就餐体验差，可我也不会责怪对方：“贵州炒腊肉就是放折耳根的，自己不跟老板说，你还好意思怪老板？”

这种责备，默认对方知道“贵州炒腊肉有折耳根”这一前提，但外地人又怎么会知道？这个逻辑，跟我吃到最小的原味鸡吃到一样，网友要求我必须懂得可以备注或现场要求更换。但我之前吃了10几次肯德基，那天确实是我吃过最小的一次，不然我不会知道有这么小。

那么我就不会折服于对方的能量，我会反击回去，甚至拉黑，彻底屏蔽这股能量。也许有人说，不回应就好了，何必多此一举。但我的公众号是我的地盘，微信赋予了管理员拉黑、加精留言等权限，就是让我们可以自由处理，如果我就这么放任负面留言生长，到了夜深人静，对方词语的能量，会在心头蔓延，我会气得睡不着。

最好的办法就是雷霆一击，该骂骂，该拉黑拉黑，让我的能量外展。我这么自信，就是因为那篇文章的最后，肯德基给了我一份三角原味鸡，我感到开心和喜悦，但那些人通通看不见。

《我在肯德基的大起大落》这篇文章中，作者采用了先抑后扬的手法，还运用夸张和比喻的修辞，将三角原味鸡比喻成多年未见的孩子，表达了作者忐忑、紧张和激动的心情，最后发现是自己的原味鸡，由心而发的开心，侧面表达了作者对肯德基的释然。

没想到高考之后，我在自己的文章里，完成了一次阅读理解。

现在，系统对那篇文章的推荐力度减弱，其中的能量被网络冲刷殆尽后，在我这里达到了闭环。