---
title: "《看见看不见的世界》读后：如果有一天，我们看不见"
date: 2024-10-26
draft: true
---

今天突然看到一本书，被它的序给吸引住了。那篇序的作者是陶勇医生，他在开头问了一个问题，“花是（        ）的”，那一瞬间我想到很多回答，红色？黄色？五彩斑斓？我继续往后读，才知道这是一本讲视障人士的书籍，向一群看得见的人，描述另一群看不见的人的生活。

《看见看不见的世界》很薄，大概有9.5万字，我觉得应该可以一口气读完，就在图书馆找个台阶坐下。

我之所以感兴趣，是因为我曾不止一次想象过，如果有一天我突然看不见，这个世界会如何。为此我有时走路会闭上眼睛，尝试着走几步，明明前面的路很宽广，也没有障碍物，但我的大脑会幻想有一面墙堵住我的路，最后由于内心的惶恐，让我睁开眼睛走。

毕竟我认为，看不见跟闭上眼睛差不多。读了后才知道，这两者不是不是等于的关系。梳理用四脚凳和三角椅来举例，我们看得见的人，好比四脚椅，闭上眼睛相当于椅子丢了一个支撑脚，最后当然是摔倒；而看不见的人，则是三脚椅，能够稳稳地立住，哪怕比四脚椅少了一个支撑脚。

过去我们想象中的盲人世界，是残缺的，是不安全的。直到读了这本书，才知道盲人的世界也是一个完整的世界，他们虽然眼睛看不见，但是会用触摸、鼻子、耳朵、脚掌去看整个世界，这个视野是我们想象不出来的。

我以前看过娄烨的《推拿》，一部盲人按摩的电影，剧情我忘得差不多了，但整部电影给我的印象就是模糊混沌，声音嘈杂。这是我最开始对盲人世界的想象，只能靠互相触摸来认识对方。

而《看见看不见的世界》，则是一次针对看得见的人的扫盲，清清楚楚地把另一个世界呈现到你眼前，可以纠正你对另一个世界的偏狭认知。

你是不是看到盲文，会下意识地觉得每个盲人都会读？实际上并非如此，在日本视障人士的盲文识字率才10%出头，因为它非常难学，也不是每个人都有这个需求。

当我们观察一个物体时，第一印象永远是一个二维平面，当你能看见，就一定有看不见的死角。而盲人的世界中，会更倾向于从立体的角度理解物体，我们想象中的月亮是阴晴圆缺，是平面的圆形，而盲人的大脑里则是皮球一样的形状。

最让我印象深刻的一点，是作者说盲人的世界会减少很多不必要的信息。我们这群看得见的人，每天都会阅览大量信息，手机短视频，文章底部的广告，app推送通知，电脑弹窗，即便放下手机，出门时也能看到墙体广告，商店门口的招牌，超市里的促销活动。问题是，我们根本不需要这么多信息，只是因为我们看得见，它们就映射到我们的视网膜中。

我们看见，所以接纳。我坐地铁时，会观察别人用的什么手机，结果发现苹果最多，也很有辨识度，甚至让我产生下单的想法。但今天读到这本书，我开始思考，如果我看不见别人正在用的手机，那么我会有这种想法吗？不会。手机设计有辨识度，也是一种广告。而看不见的人，就会免疫诸多视觉上的广告。

另一个让我觉得有意思的地方，是视障人士很多都是极简主义者。在自己的家中，为了方便找到需要的东西，他们会给家里的物品设定专属位置，用过之后放回原位，为了避免被绊倒或影响，他们就只放刚需物品，最后在旁人眼中，他们的家井然有序。

因此读完这本书，我能想象到视障人士也有自己完整的世界，我们的同情都是从自己的角度来理解他们。

但目前国内的无障碍设施，还是做得非常糟糕。我之前看到一条视频，一个人用手机记录一个盲人出门找朋友约饭，她走在人行道上的盲道上，但是路边全是电动车，有好几辆直接占用盲道，到了拐弯处她停下来不知道要走哪一边，结果后面一个骑电动车的男生不停按喇叭，那一瞬间我感受到世界对于盲人的残酷。

然而过了一会儿，一个路边的男生看到这种情况，带着她去找朋友，最后又领着他们去坐地铁。这时我又感受到人性的善良。我希望这种温暖，可以打造一个对盲人更加友好的无障碍环境。

在《看见看不见的世界》的序言里，陶勇对“花是（        ）的”回答是：

“花是有生命的。”