---
title: "当朋友渐行渐远"
date: 2024-05-15
draft: true
---

随着年岁渐长，从读书到参加工作，我的一个感受是：朋友越来越少，也都渐行渐远。

过去我会恐慌这件事，尤其是在大学时，会跟高中玩得要好的朋友保持联系，日常开黑打联盟王者。但不到一年，也就跟一些人断了联系。他们还在我的QQ好友列表里，但不知道为什么，彼此都不打招呼了，再过两年、三年，大家连动态都很少发了。

我当初的恐慌，源于一段初中经历。那时有个玩得十分要好的朋友，我们从小学结识，到了初中也读一个班，住一个寝室。后来在某一天中午，发生了一次误会，结果我碍于脸皮没去解释，他后来也许知道。但最后我们从没说过一句话，关系冷到初中毕业，他去了其他学校。

这件事，让我后悔不已，乃至到了大学，有时也会遗憾。想着当初直接说清楚就好了，也许我们的关系也不会这么僵硬，整得老死不相往来。

到了高中，也仍然结识一批好朋友，时至今日，联系的都是一起打游戏的朋友。但现在，我已经不玩联盟王者，那些朋友的关系也更淡了。

大学毕业了，我才醒悟到朋友是会渐行渐远的，最后能陪着你的，一定是到后期还在联系的。我现在经常联系的朋友中，都是大学和高中同学，屈指可数。

朋友也并非越多越好，有的朋友是需要主动断掉的。我的一个大学朋友，毕业后找我借几千块钱。可我那时在老家工作，薪资微薄，勉强能养活自己，因此我说没钱。没想到这位朋友说，你可以用身份证，去分期乐借钱，最后把账号密码给他就行，他来还。

这一瞬间，我觉得他在侮辱我的智商。于是我拒绝了他，没想到后面陆陆续续找我借钱，从500到200，最后到30我才借给他，结果今天也没还给我。

这给我的教训是，跟朋友最好别谈钱，否则钱和朋友都没了。

朋友变少的另一原因，是在空间和时间上渐行渐远了。我在贵州生活18年，最后大学跑到了东北小城市，必然不可能时刻跟高中朋友线下见面。即便是放假回家，可不在一个城市，要见一面也得折腾。

当然，有的人即便时隔多年，在一个空间相遇，也未必有好结果。在大学我突然遇到小学同学，这对于远在他乡读书的人来说，是个抱团取暖的机会，可以畅快用方言交流。结果有一天，在放假返校前，问他要不要一起回学校，结果就把我给拉黑了。我当时想到的原因是，他觉得带我坐火车很麻烦，因为我啥也不懂。

后面想到这其实是有征兆的，因为这位同学，高中时就联系一次，结果聊几句也把我删除了，后面借口是他侄子删除的。但我很容易当真，也就相信了，因为我向来喜欢把人往好的方面想，觉得再坏也坏不到哪里去。

现在，对于朋友的看法，我想就是顺其自然了。有的朋友需要主动联系，有的朋友偶尔联系，也能关系如初，而有的朋友突然联系，不过十句就是借钱。

因为随着你继续往上走，你的朋友肯定像换衣服一样，不断更替。况且，每个年龄段对衣服的审美也不同，对于朋友的理念也是如此。工作认识的只能算是同事，跟朋友有本质区别，离职就断交。

后来，那位在初中因为误会而关系僵硬的朋友，有两次偶遇的机会。他讲话语速极慢，一只眼半眯着，因为一次骑电动车时被车给撞了，头部受到重创。他看到我惊呼几声「妈呀」，说我个子怎么变这么高了（我是在大学才长高的），说话也是断断续续，喝酒后躺在沙发上不省人事。

我也才知道，他在初中学校的打印室工作，日常整理资料，修电脑。可我有点恍然，因为这位同学在初中时极其热衷编程，还会用PS这种高级工具，我觉得他大学毕业后应该会去大城市做个程序员。最后不知道是因为车祸，还是其他原因在小县城扎根。

即便是多年不联系的朋友，突然相遇，可很难关系如初，朝着各自的方向走。

就像在同一平面内，两条不平行的直线，总有一天会相交，可擦肩而过之后呢？

还是会渐行渐远。