---
title: "做饭的技术性问题"
date: 2024-05-23
draft: true
---

我已经有四天没做饭了。

从最开始的兴致勃勃，到现在的彻底懈怠，我总结后，大概有三个原因。

一个原因是时间不多。

正常下班到出租屋后，已经7点过，这时候再去做饭，少不得也要八点过才吃上饭。偶尔加班的话，回到出租屋也要8点了，这时就不适合做饭了。因为按照睡前三小时不宜进食，如果我想早睡，就尽可能早点解决晚饭。

另一个原因是厨艺差。

我会感到做菜工序繁琐，要有紧密的步骤，才能做好一道菜。什么时候放盐、要放多少生抽、炒肉要炒多久、处理活虾要不要去虾线等等，这些都是非常明确的问题。我看了菜谱后，会在脑海中演练一遍，结果到开始做菜时，依然会手忙脚乱。

还有个原因，是我想做复杂一点的菜——这个复杂的解释权归梁某银所有。

我喜欢吃鸡肉，最近学会一道青椒炒鸡腿肉。按流程来说，其实并不复杂。需要20分钟解冻鸡腿，去皮、剔骨、切块大概要10分钟，腌制15分钟。中间可以花时间洗菜，把青椒小米辣切碎，拍几颗蒜。最后开火倒油，放蒜放鸡腿肉，炒到半熟，再把青椒配菜都扔进去，加点调味料再炒一炒即可出锅。

问题是这道菜比较费时，本来下班后就没多少时间，我还喜欢做这种菜。我现在的一个思路，就是做懒人菜，找一些省时间的做菜教程，满足基本营养需求，糊弄一下我的胃。

上面的三个问题，症结就在于技艺太差，练习过少。

恰好最近听了无人知晓的播客，在《E35 知识的缝隙》这一期提到组块化的问题，他说很多动作都是可以通过多次练习来掌握的，慢慢就能把这些动作进行「组块」。就像开手动挡的车，刚开始会对离合、刹车、看速度挂挡等流程感到手忙脚乱，但如果熟练之后，这一套流程就会自动组块，变得十分轻松。

我目前就还没到组块化的阶段，对于调料比例、做菜顺序、切菜技法都感到陌生，如果太过轻松的话，确实可以考虑开一家饭店了。

从周一到到今天我都没做饭，唯一一次是煮了次面条，但和正规意义上的做饭不搭边。我这几天都是在外面吃，吃了一家难吃的卤肉饭，过于油腻，所以现在直接到公司附近的自选餐厅吃饭，一顿就要25块左右，我有点心疼这钱。如果是自己做饭的话，可以做两顿还不错的饭了。

对于菜谱，我更喜欢看图文类型。因为视频节奏快，需要时刻暂停记忆步骤，或者抄写下来。而图文就在那里，可以点个收藏，临到做菜时，可以拿出手机，翻到下一个步骤，而视频则需要你拖动进度条，一不小心就超过步骤了。

但做饭总归是值得开心的一件事。可以有这么一段时间属于自己，挤在狭小的厨房里辗转腾挪，忽而砰砰作响，忽而油烟机声势浩大，最后得到一碗白米饭，和一个装着俩菜的不锈钢碗——这是为了少洗碗才这么做的，不过也刚好放得下——到自己的卧室里，放着一个下饭视频，细细品尝自己的菜肴。

我有时会拍个照，有时饿得不行直接开吃，盐放多了就多喝水，也没遇到难以下咽的情况。这可以推理出两件事，要么是我厨艺凑合，要么是我太好养活。

自己做饭的一个好处，是用料健康。起码我买的菜是摸得着看得见的，至于便宜与否，倒在其次。去饭馆里想要一碟蔬菜，估计要12块钱，但如果去超市买两根油麦菜——油麦菜现在已经成为我最喜欢的蔬菜之一，口感清脆，味道上乘，不挑厨艺——也就四五块，再洗干净，倒点油和蒜，炒制一下滋味也不错。

下一步我想试着卤点牛腱子。听同事说可以提前卤好切片，分袋装好，放在冰箱冷冻，做饭时直接当肉来炒，例如前面的青椒炒鸡腿肉，可以直接拿出卤牛肉开炒，这无疑会节省很多时间。

再下一步，我想自己炼制油辣椒，我要放多多的肉沫、花生，这样就可以放弃老干妈了，让自己的油辣椒成为挂面的唯一伴侣。

还有很多贵州菜，我也想在深圳一个个复刻下来，满足我古怪的贵州胃——喜欢折耳根、素瓜豆、各种辣椒、豆米火锅、糯米饭、辣子鸡……当看到老外在抖音做贵州菜时，我会分享给同在广东的贵州朋友，因为它太折磨了，不能让我一个人眼馋。

做饭确实是个技术性问题，它不是立马就能顿悟的；好在它也只是一个技术性问题，只要反复练习，也会熟能生巧，菜越做越快，味道越来越好。