---
title: "读书有感"
date: 2024-01-22
draft: true
---

《清醒思考的艺术》里谈到替代途径，就用裸辞的思路来写了一些。  

为什么裸辞不好？

先说说替代途径，它指的是所有可能发生，但没有发生的事情。

意思是说，在自己做任何决策时，都有其他途径可以做。

举个例子，赚到 100 万，很多人想到的是炒股、理财，但其实还有升职加薪不断储蓄、创业、攒钱等等方法。

然而炒股理财，风险极高，高风险高收益，但一不小心，就满盘皆输，最近看到网上都在吐槽大 A 就知道多少人在亏钱了。

看到别人在赚钱，心里也痒痒，但没看到人亏钱的过程。

那为什么不推荐裸辞呢？

这也是个高风险的事情。

裸辞意味着在接下来的时间内没有工作，短则一月长则半年，还要被公司压价，内心还面临焦虑、煎熬和懊悔。

替代途径就是骑驴找马，一边上班，一边刷Boss、51job，最起码有一份工作，能交上房租水电。

而且裸辞这件事，半佛在最近一期视频说得很清楚。别人有家里兜底，上班就是图一乐；你没有家庭助力，跟人学什么呀。

所以，在自己做出重大决策，甚至要孤注一掷时，先想想稳住现状是不是也挺好的。

All in 是自己有绝大把握，捏着一手好牌，才会做的行为。

而现在的处境，能有工作，能不亏钱，就已经超过大部分人了。

警惕幸存者偏差呐！那些说裸辞后顺风顺水的人，究竟能有多少？

------  

下面是看L先生的这篇文章《[**去消化，而非摄入**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTY0NjEzNg==&mid=2247486900&idx=1&sn=0d8f10addd596799c4444efb5946b718&chksm=9b81a163acf62875f07e7d55252c3f009762ec474bf150072a7f5990eaf3201c77495aeeceab&scene=21#wechat_redirect)》有感。  

总是忍不住囤积信息怎么办？

囤积其实是刻在基因里的。想象一下远古时代，物资匮乏，我们的祖先智人，能找到一个苹果已经不错了，如果有更多苹果呢，当然是全部摘下来，先吃个饱，再囤起来后面吃。因为不囤不吃的话，被其他智人看见就摘光了。

但是这种行为，到信息时代，就被无限放大。

因为囤积信息的成本无限降低。现在这么多的剪藏软件，都在帮你把优质文章保管好，read it later，稍后再读。

它预设了一个场景，你看到一篇非常赞的文章，但现在没时间读，你把他保存了，后面再抽时间精读。

但忽略了我们的懒惰和贪婪。懒惰是从来不会去读，贪婪是收藏一发不可收拾。

这种囤积有意义吗？

毫无意义。

因为人会错把囤积当成拥有，一篇10万+的深度好文，缓存到剪藏软件里，就能让我们获得满足感。

但，如果信息不经过我们的大脑，它其实「不存在」。

从网上把文章搬到自己的「仓库」里面，无非是挪个地方罢了。

可自己不去阅读，去思考，去消化，它没有经过自己的大脑，那这则「深度好文」对自己有意义吗？

------

下面是《麦肯锡教我的写作武器》有感。  

如何做到有效安利？

很多人都有安利的欲望，例如自家哥哥，喜欢的电影、小说、动漫等等，享受的是，分享之后对方能体验到同等的快乐。

在小红书里，就是分享使用感受，安利喜欢的东西。那么如何做到有效安利呢？即便对方未必真的会接受，但总比干巴巴地说「我这东西老好了」要好得多。

先说答案：组装不同信息，让安利更生动。

来聊聊信息的分类：记述信息、评价信息和规范信息。

记述信息，只描述事情/事物本身的状态，例如「一瓶可口可乐是500ml」就是一条记述信息，对错姑且不论。

评价信息，就是评判事物/事情的好坏，例如「可口可乐就是好喝」，这就涉及到标准，好喝和难喝的定义是什么？有甜度吗，有汽吗，等等。

规范信息，就是规范一个行为，「你应该喝一瓶可口可乐」，我希望你能采取这个行动，就算规范。

而要做到有效安利，就要结合三条信息来使用。

普通安利：我向你推荐下恶魔奶爸这个博主，他的微博太有用了，你赶快关注他！

有效安利：恶魔奶爸是微博大V，微博内容以职场、家庭、个人成长、社会时事为主，每天都保持更新。他的微博风格言辞犀利，质量很高，观点独到，一针见血，时常会让人有恍然大悟的感觉。所以我推荐你关注一下他的微博，这样每天都能收获到新的知识。

依次顺序就是记述、评价、规范，这并非严格顺序，怎么开心怎么来就好。

这也不是只能用来安利，可以用在看文章，看评论，或者被人批评时。

「你就是头猪！」这就是条评价信息，那么对「猪」的标准是什么？我做的哪件事符合「猪」的条件？

如果同时给出具体的实例，那自然有错改之；倘若不能，只是气急败坏地说「你就是猪」，那么置之一笑即可；实在气不过，就开怼吧。

因此，下次别人评价你时，先区分是事实还是观点，这样才能避免陷入情绪的纠结中。