---
title: "要不要买 4K显示器？"
date: 2024-12-10
draft: true
---

我今天逛知乎，看到答主pansz斩钉截铁地说，27英寸以上的显示器，就应该上4k显示器，一旦习惯4k，你就用不回2k了。

接着，我就开始在购物app上搜索4k显示器，看了不少测评，最后购物车有七八款有意向的显示器了。

我目前在用的，是一台27英寸的2k显示器，刷新率180Hz，目前用了一年有余，显卡是4060ti，应该带得动4k显示器。

现在市面上4k显示器的价格已经探到1000元了，再加点预算还能加上高刷，厂家都在拼命卷价格，2000元以内也能买到质量不错的4k显示器。

当然，我现在已有的显示器也还能用，但为什么想换呢？

第一，现在的显示器看久了眼睛不舒服。

或许是个人原因，我经常盯一会儿就觉得刺眼，但很多使用场景是需要长时间屏幕的，看电影、打游戏、写作、阅读，经常感到眼睛酸涩。

当然，长期看屏幕都会导致视疲劳。但我以前用过的显示器，并不会有这么严重，而且也有区别，那种眼睛长期看屏幕，导致眼部肌肉紧张的酸涩，而这台显示器是它的发光让我觉得刺眼。

第二，升级日常使用体验。

通过网络了解，4k显示器属于「旦用难回」，显示更会清晰，更精细，文字渲染因为分辨率大嘛。

带来的好处是可以观看4k视频，比如YouTube，硬盘里的4k电影。而且前段时间我还买了Netflix，可以看4k。

毕竟电脑每天都要用，我下班回来后要码字，逛逛网站，周末会看点电影，偶尔打游戏，属于使用频率很高的必需品，那就「有义务」买一台好的显示器。

第三，最近京东有八五折国补活动，有种不买就错过的感觉。

目前只要搜索，头图显示有绿色国补的就能享受折扣，让我觉得非常划算。

主要原因就这三点，现在可以说说我对4k显示器的需求。

1，希望屏幕护眼。

我购物车的显示器，有不少是支持硬件护眼的，主要逻辑是过滤屏幕中的蓝光，或者无闪屏技术，降低视疲劳，让眼睛更舒服。

电脑上有不少应用可以做到轻度护眼，包括我用的f.lux，是通过调节屏幕色温来护眼，屏幕黄成一片，但没法改善硬件自身的缺陷。

2，高刷可有可无。

尽管我现在用的是180Hz的高刷显示器，但我日常使用感知不强，况且我不玩FPS游戏，更别说最近几个月我都没碰游戏了。

哪怕我把手头的显示器，改成60Hz，也没有丝毫不适。这跟手机上的高刷，还是有挺大区别的，手机是因为屏幕小，高刷感知更明显，我也愿意用有高刷的手机。

3，价格适中。

目前预算暂定2000元以内，这个价位的4k显示器非常多，不过一分钱一分货，我会买能力范围内比较好的。现在之所以觉得目前的显示器刺眼，就是因为当时图便宜。

4，其他方面。

例如升降可调节功能，我觉得无所谓，大不了我在下面垫两本书，也能达到效果。

接口也无所谓，我的显卡支持DP和HDMI接口，无非是换根线罢了。

屏幕方面，OLED、IPS和Mini LED，目前来说不追求HDR的话，不用考虑Mini LED，至于IPS和OLED我则没有偏好，前者通过背光源发光，可能会漏光，后者是自发光，像素点可以独立发光，对比度高，因为黑色可以不发光嘛，坏处就是可能会烧屏，但现在的厂商技术都比较熟悉，可能不用太多瓜操心。

现在手机用的很多都是OLED屏幕，当你开到夜间模式时，会发现黑色非常纯粹，因为不发光，所以就省电了。

至于色域、色深、亮度等等，自然多多益善，水准在及格线以上即可，其他就没有太多要求。

有了需求，我再去挑显示器就好挑了。

当然，回到标题：要不要买4K显示器？

我目前是倾向于买的。但买不买还需观望一下，这会让我又多一笔开支，我打算在周末去钻研这个问题，现在想得太多，容易分心，注意力涣散。

那么你现在用的是什么显示器呢？使用体验怎么样？

欢迎留言分享一下。

---

【题外话】

我才发现这是第三篇「要不要买……？」文章，之前写过《要不要买车？》和《要不要买相机？》，当然，最后我都没买。

感觉我可以开一个「要不要买」系列，将来如果我买了，还能找出相关文章，看看当时是怎么想的。