---
title: 你需要的是「时间限」，而非「时间线」
date: 2024-04-25
categories: 
tags:
  - 时间管理
slug: 240425-time-management
draft: false
---
过去，我一直认为时间管理就是要把每天要做的事情，列出一个精确到分钟的时间线，几时几分该做什么。就像网上很多人的时间表，排得满满当当，事无巨细。

后来看了李笑来的《把时间当做朋友》，里面开宗明义地阐述一个道理：「时间无法管理，需要管理的是自己。」要管理的是自己做事的方式，而非时间。

而问题出现了，我明白这个道理，可仍然还是十分懵懂，不知道该怎么去做。这就是那句「听过很多道理，依然过不好这一生」的意思。

在「知道」和「做到」之间，有一条巨大的鸿沟。

再后来，也就是上个月，我看到一篇关于马斯克的文章，内容是马斯克的时间管理方式，一年可以抵八年用。而马斯克我知道，真正的钢铁侠，梦想殖民火星，于是造火箭、造电车，硬生生把特斯拉抬到电车领域遥遥领先的地位。

那篇文章里提到，马斯克管理时间的方式是「时间拳击」，英文是TimeBoxing，也有译作「时间盒」。这方法的核心是给任务设定一个时间限制，要求自己在规定时间完成，完成后才能开启下一个任务。

传统时间线的管理方法，很容易导致系统崩溃。例如我准备9点半到10点钟写一篇稿子，10点钟开始剪辑视频。但到9点45时，突然被领导或同事打扰，耽误了我10分钟，这时稿子没法在10点之前写完，我也不能按时去剪视频。

这就是「时间线」的问题所在，当任务A拖时间或没完成，就会造成任务B的延误。

马斯克是这么做的，他把日程按5分钟为单位来安排，然后列出所有任务，再把他们都划分成需要几个5分钟。例如任务A要10分钟，任务B要5分钟，任务C要30分钟，同时马斯克会尽可能压缩任务时间。随后按照重要性给任务排序，做完一个，立马开启下一个，甚至不用严格按照顺序来。

这就是「时间限」，而非「时间线」。

这么做的好处任务是更灵活，时间在心里的概念会变得不一样了。我们很多时候，会有「时间仪式感」，也就是得在整点、半点才开启任务，例如现在是10点38，就会想着要不等10点40或11点再做。这种仪式感就会造成拖延，任务越攒越多。

当然，你初次设定「时间限」时，肯定会误判，错误估量完成时间。解决方法就是及时记录，完成一项任务后，再老老实实写上实际完成时间，最后复盘优化，看看还有哪些可以改进。

那篇文章还提到「80/20法则」，也就是帕累托法则，我们要做的是把80%的时间做高价值、更重要的事情，而20%的时间去做低价值的任务。

这就好比写推文，最重要的其实是标题、封面，它的重要性达到80%。因为读者是否点击，完全取决于标题、封面。而如果花了很多精力去写一篇推文，结果随便写了一个标题，造成阅读量很低，那也挺受打击的。

今天之所以写这篇推文，就是因为我在今天尝试了「时间限」技巧，结论是十分受用，甚至还有很多时间被浪费了。

下面来聊聊我实践过程。

我早上初步列了一下我今天的工作，要写短稿、剪视频、完善长视频、写推文，过去我会觉得这需要加班才能完成，因为任务实在太多了。但按照「80/20法则」，我想压缩一下这些任务的时间。

于是我把这些任务设定了一个预计时间，随后用小米手环的倒计时功能，按预定时间来。最后手环震动，时间到了，如果没完成，再添加新的倒计时，直到任务完成后，如实记录我花费了多少时间。

中间当然也遇到很多问题。例如最后写长视频稿件时，发现我得花大量时间查资料，再综合考虑，才知道写什么。写的过程中，又发现我写得比较散乱，因为我没有提前罗列大纲，因此下次写稿我就需要提前列大纲出来，甚至单独列一个「查阅资料」的任务，再设定「时间限」。

而我有时又忍不住做其他事，刷刷社交媒体，也耽搁不少时间。

这种切换状态，也会影响效率。因为我们人脑并不能像电脑一样，做多任务处理，最好的方法就是一段时间，只专注在一件事情上，不要想着其他事，因为频繁切换任务状态，当大脑想要重新进入工作时，会花时间进入状态，也容易分心。

但今天总归是超额完成任务了，让我长舒一口气。

当然，这工作流还有很多优化空间，可我好歹迈出了一步，知道自己该往哪里走。
​
关于时间管理，还有很多方法可以谈，例如四象限法、番茄工作法、GTD等等。我曾经痴迷各种方法，觉得我自己做不好事情，是因为没有掌握到真正的方法，倘若有一天顿悟，就能脱胎换骨，不再是一般人。

可「这一天」遥遥无期。因为这些方法不会管理你，你也不会按时完成任务，反倒因为碍于方法而畏手畏脚，浪费更多时间，很明显是得不偿失了。

所以最好的方法，就是选定一个技巧，然后贯彻执行它，再记录、复盘、优化，没有什么比这更重要的事了。