---
title: "浅谈习惯的培养"
date: 2024-06-18
draft: true
---

过去我没有资格聊培养习惯这件事，因为我曾坚持的习惯，无非是每天坚持玩手机，和大学时坚持打游戏。这些东西，属实难登大雅之堂。

现在我倒有些许经验来浅议此事。我今年开始在公众号写作，把它当成一件要事。1月、2月散漫更新，自从3月21日以来，我笔耕不辍，至今连续日更88天——这数字我也没想到。

其实，我并没有想着要日更100天，也没有告诉任何人我要日更，只是每天晚上，我会雷打不动坐在电脑前码字。写到第30天时，我才告诉大家：《连更30天后，我好像摸到了写作的门槛》。又到60天后，我写了《连续更新2个月后》。下次写，估计就是第100天、200天了。

这就是培养习惯的一个技巧，不要大张旗鼓告诉别人你要做某件事。实在想要分享，就挑几个好友说一下。

写公众号是个既私密又公开的事，私密在文章一切都靠大脑构思，公开发表后任人评判。所以我无需告诉好友我要日更，你得监督我。因为好友读后会点个赞，这就像我发了一大段文字给对方，而对方回了个赞的表情，令我会心一笑。

按照网络上对习惯培养需要21天来看，我已然培养培养了写作的习惯。但我又深知，培养习惯只靠21天是远远不够的。

在我看来，这21天充其量是让你看到门槛，但还需要更多的21天来迈过门槛。因为在最开始，如果你想每天写1万字是不可能的，甚至1000字也有难度。

那么就先从100字开始，信马由缰地写，写你的生活琐事、看到的书、刷到的短视频、工作上的难题。无需考虑文笔这件事，流畅的表达是重点。

就这样，慢慢你会发现100字压根不够写，于是就开始写200字、500字、1000字……直到你对写作不再有畏难情绪，可以由一个想法，衍生更多思路，铺展成一篇洋洋洒洒的文章。

这就是第二个技巧，定性而非定量。在起步阶段，你是需要把想做的事养成一个习惯，你的目的不是写1万字的文章，而是每天都要写作。盲目追求数量不可取，就从让自己感到舒适的程度来，再拾级而上，做到以前都不敢想象的事情。

很多人的问题是，他感受不到乐趣。我曾经喜欢打英雄联盟，就是因为可以开黑，有击败敌人后的即时反馈：金币和经验，每补到一个刀，也有金币进账，可以打排位升级段位，这些都是肉眼可见的。

培养一个习惯则不同，你做了一件事，你短期内看不到任何反馈，也就不知道它有没有意义，自己该不该坚持。

写作就是一个缺乏短期反馈的事。我是在自己的公众号写作，每完成一篇文章，没有稿酬，运气好系统会推荐文章，带来些许阅读量，或者网友点赞。

其实不单单是写作，跑步、阅读、健身、早睡早起等等，这些习惯在短期内看不到正反馈，只有从长期来看，才知道对身心都大有裨益。

但人脑有个功能是节能，正是它的“趋利避害”才让狩猎采集者得以生存。是故一件事不能立即看到结果，我们就会焦躁、逃避、畏难——短视频恰好利用这一人性的弱点，给你源源不断的信息流，再利用算法推荐更合适的视频和广告。

“节能”并非不可战胜，需要一步步让大脑看见这件事的益处，才让大脑妥协。我们可以自己设定一个进度条，把那些事当成经验包，当你满足一定条件，就能奖励自己。例如连续跑步30天，就奖励自己一双想买的跑鞋；连续早睡早起60天，就买一个喜欢的游戏。

这就是培养习惯的第三个技巧：给自己设定进度条和激励模式。既然大脑趋利避害，那就让它看到好处——对于早睡早起这个习惯来说，不正是无利不起早吗？~~我甚至还想，要不要连续更新到iPhone 16 pro 发售那天，就奖励自己一台。~~

总结而言，培养一个习惯，就要从微小行动开始，给自己设定进度条，并持续给自己正反馈，至于需要不要朋友来激励自己，就看自己的需要和跟朋友的关系了——最好找不会冷嘲热讽的好友，只怕习惯没养成，朋友还掰了。