---
title: "从问题开始"
date: 2024-06-25
draft: true
---

神明从哪里来？也许源于老祖宗的一次发问，他们思考为什么会有风雨雷电，把答案归结于不可知晓、高高在上的力量，也就是神明。

他们思考人从哪里来，于是有了女娲；君王为什么享受世人膜拜，于是创造天意；玄奘如何取得真经，吴承恩写下天庭和西天佛教。

小孩子的问题是最多的，不亚于古人。他们好奇一切事物，椅子为什么叫椅子，为什么要读幼儿园，为什么过年要回家，为什么压岁钱要上交父母，为什么每天都要睡觉，乃至问出哲学三大问题之一：“我从哪里来？”

家长难以解释这复杂的活动，只能搪塞“垃圾桶”作为答案。没办法，那问题太过深奥，难倒一众哲学家。但我不理解全国这么多家长，为什么都不约而同选择垃圾桶作为出生点。

在我们的教育中，很多学生羞于提出问题，觉得那是件暴露智商不足的事，会显得自己不够聪明。家长们也不耐烦孩子的问题，答不出来就训斥问这干嘛，不如去写写作业。于是问题越来越少，他们就说孩子变成熟了。

成熟的后果是，孩子带着困惑长大，习惯别人给出答案，可也止于答案，从未追问一句“为什么”。

可问题是一切的开始，没有问题，也就无从开始。

提出一个问题有什么意义？

因为问题是路标，能指引方向。

当我学习知识点时，我会问自己三个简单的问题：“它是什么？它为什么重要？它如何帮助我？”也就是 What-Why-How 结构，循着这三个问题，你能清楚地了解知识点脉络，方便掌握要点，而不像无头苍蝇般乱撞。

只有针对自己提出一系列问题，你才能放下焦虑。

就像你感到工作毫无头绪时，可以问自己目前有哪些工作需要处理，随后把他们逐一列出，再问哪个工作比较重要且紧急，你便知道接下来要着重处理什么工作了。

什么才算好问题？

好问题应该足够清晰准确，有足够的背景作为补充。就像朋友跟我说电脑坏了怎么办。我会比他还困惑，是电脑蓝屏，还是没法开机，或者是物理性报废，又或者屏幕坏了。结果是问一句答一句，时间就这么被消磨了。

因为答案的质量取决于问题的质量。以前大家都不重视，觉得无所谓，可ChatGPT问世以来，大家都开始重视问题的水准，要学习Prompt，补充足够信息，以便让AI能听懂自己的话，这就是“人类创造工具，工具塑造我们”的又一例证。

明白了好问题的标准，那么在工作生活中，如何运用问题？

如果是想学习知识点，其实可以参考 What-Why-How 格式，用这三个问题来剖析任何知识点，能够极大降低认知负担。

我最近在看《学会提问》，学到批判性思维的一个技巧是“多问为什么”。我今天甚至开始实践，用来阅读那些新闻，找到他们的逻辑漏洞。

就拿文章来说，一篇文章往往是需要解决一个问题，那么需要先看这篇文章的问题是什么（论题），随后看开头或结尾，作者给出了什么答案（结论），最后看作者如何论证这个答案，有什么理由和证据来支撑。用这个逻辑，很多看似高深的文章顿时不堪一击。

恰好今天看了一条新闻视频，标题是《北大教授建议年轻人不要躺平继续卷》，被网友群嘲。我看完后，尝试分析一下教授的观点：

- 论题：年轻人到底要选择卷还是躺平？
- 结论：年轻人就应该卷，不能躺平。
- 理由：1，年轻人只有卷才能成功，躺平是没有出路的（支撑证据：回了老家后发现跟不上时代步伐，只有来大城市卷才是唯一出路）；2，卷也是可以照顾好家庭的（支撑证据：只要心态平和，就能卷出乐趣）。

我捋清楚后，觉得教授的观点比较薄弱，没有详细的事实做例证，通篇只有观点。最关键的问题是，教授如何定义“卷”和“躺平”，这一点至关重要。从他给出的话来看，他把“躺平”定义为回老家工作，在大城市工作视为“卷”。

但年轻人普遍认知的“卷”是无效加班，天天996福报，工作永远做不完，要花时间精力面对上级，下班也要盯着手机消息。可见教授才是躺平，跟年轻人的世界脱节了，解决方法也很简单：找一个电子厂打一个月的螺丝就行。这肯定能让教授体会到什么是真正的卷。

你要劝大家卷，应该要拿房价、物价、同龄人来说事：“不努力怎么可能买得起房，难道想一辈子租房吗？现在房价多少钱了，你不卷连想要的4090都买不起，你看看新闻那些年轻人，二十几岁年入百万，你怎么不奋进？上海薪资中位数是6906元，没达到也有资格躺平？如果达到了，你也只是超过一半的人，还有那么多人比你强，怎么能满足……”

这么说下来，例证相对完整，只是收到的鸡蛋、西红柿、菜叶子会比刚才多得多。所以教授也是聪明人，对真正的问题避而不谈，只能聊些空泛的话供大家讨论。

下次面对这种教导，方法就是多问几句为什么，就知道这些专家教授，谁在躺平谁在卷。

卷究竟有没有意义？

我不知道，但我知晓的是，只有从一个问题开始，你才能得到一个答案。当发现答案不满意时，不要先质疑答案，而是退一步，审视问题是否清晰明确。

否则基于错误的问题回答，越答越错，这不正是南辕北辙吗？