---
title: "倏忽年底"
date: 2024-12-01
draft: true
---

今天看日历软件，猛然发现已经到了12月份，意味着今年的进度条已经走了12分之11。

我这一年都做了什么？我一时给不出回答，没有什么大事值得拎出来说，都是一些琐碎小事，从元旦开始，日子一天一天地过着，转眼就到了年底。

三月份我在写睡眠相关的文章，希望能早睡早期，没成想到了十一月，我还在与睡眠周旋，文章主题依然含有睡觉。

如果说未来是螺旋上升的，那说明我还在转圈，只是没到上升的时候——但比起去年的我来说，的确有进步。

从日期来看，今天是十二月的第一天，其实也是个「小元旦」。我今年接触到一个观点，我们可以主动为日子赋予意义。

好比很多人都会挑在元旦这一天，立很多的目标，诸如读50本书、看100部电影、存10万块钱。有目标是好事，但不一定非得跟人挤在元旦那天许愿，很容易因为目标太过宏大，到了第二年元旦就会改成「读5本书、看10部电影、存1万块钱」。

更好的方式是什么？我们可以创建「自己的元旦」。就像生日，它是自己的元旦，你完全可以从这一天开始，立未来一年的目标，或者节气、法定节假日等等。

1月1日的元旦，仅仅是告诉你新的一年来了，但怎么度过，还是取决于你。如果你愿意，今天也可以立目标，这样你比别人早一个月定目标，也早一个月完成。

那么，说说我的十一月。

在上个月我花了不少钱。本以为今年我就只能在春节回家破费，结果到了年底就开始花钱了，大头是换了一部手机，之前那部用了4年，现在续航、流畅性已经不抗造，只能换一部。此外买了一些会员，比如云服务、IDM软件、微信读书，其实也不多，但集中在11月就显得开支高了。

在月底，我还跟同事去虎门玩了一趟，看博物馆和炮台，感受鸦片战争在这里留下的痕迹，也从现实层面，理解了什么叫大英帝国的船坚炮利。

在记录时间上，我是从上周一开始践行，但这两天懈怠了，明天还是要继续记录，不然我都不知道周末的时间话去哪里了，怎么会过得这么快。

至于游戏，我还是把英雄联盟卸载了——是的，这也是在年初就困扰我的问题，至今还在周旋。前几个月，我还是雷打不动地下班后跟朋友开黑，结果让我有种上班的感觉，明明不想打，但碍于情面，只能陪玩，卸载之后就解脱了。

《黑神话：悟空》呢？说实话，我还没通关，之前打到第四章后，有几天没碰，现在就捡不起来了，最后运行时间是9月21号，刚好是游戏发售后的一个月。

我目前还在坚持的，可能就是在公众号保持日更了。日更其实有心理压力，往往会为了日更而日更，写一些琐碎无趣的小事，如果文章有分数，那么有很多文章在我心里是不及格的。因此会一边嫌弃，一边写。

和菜头在[39分的考卷](https://mp.weixin.qq.com/s/w0ZKXttMrfqF5kkgwrRg9w)这篇文章里，给了我很大的宽慰。做不到每篇文章都及格很正常，有90分，也可能有30分，但你要认识到所有文章都同等重要，只要继续写，就能日更，就能有水准还不错的文章。

那就继续这么写吧，尽量不辜负每一次写作，写的时候满意，读的时候也满意。

这篇文章看下来，就像一个小小的年终总结，我准备以今天立一个flag：希望未来一年保持充足睡眠，最好早睡早起。等到明年12月1日时，我再来检验这个目标。

在写的过程中，我的手机推送一条QQ消息，文字是10年前的今天发表的内容。我有点好奇，10年前大概在读高中，我那时后会说什么呢？

点击进去是QQ空间，我再2014年12月1日22点45分，发了一条说说：「一棵水灵的白菜，都被猪给啃了！」

青春呐！这是谁的青春打马而过？

我想到傍晚在天台看到的黄昏，它夹在两栋大厦之间，从地平线上的一抹橘红，向天际蔓延变淡。我拍下几张照片，转身下楼扔垃圾，最后不知道夜幕怎么笼罩大地的。

昨天我上天台收床单被罩，就看到了黄昏，它绚烂夺目，但当时没带手机。我今天突然想起，拿手机上天台，捡到了黄昏。

我知道，即便错过今天的黄昏，也还有无数个黄昏。但此时此刻，就存在于此时此刻。