---
title: "《百年孤独》读后：七月的马孔多在下雨"
date: 2024-07-08
tags:
  - 读书记
  - 阅读
slug: 2024-07-08-one-hundred-years-solitude-review-july-macondo-rain
author:
  - 梁某银
draft: false
featured: false
description:
---
在昨天，我花了一天时间读完了《百年孤独》。本想说是一口气读完的，但中间换了几口气，所以诚实地说：我用了好几口气才读完《百年孤独》。

《百年孤独》是经典名著，但我们从小的教育是对名著有畏难情绪的。呆板的语文教育让很多人对名著感到如果枯燥乏味，一切为了默写和阅读理解得分，尤其老师耳提面命要去读四大名著，可会引起学生的逆反心理。我到现在，也没完整地读过四大名著。

《百年孤独》难读，另一原因是网友的人云亦云，说人名太难记。

君不见大家提起此书，就会甩出一张人物关系图，让你按图索骥，避免在错综复杂的关系中迷失。因为加西亚·马尔克斯取的名字有重复性，“奥雷里亚诺·何塞”是“奥雷里亚诺·布恩迪亚”的儿子，是“何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚”的孙子，而“何塞·阿尔卡蒂奥”是“奥雷里亚诺第二”的儿子……

是不是已经头大了？

其实完全没必要贴着一张人物关系图来读。一则是马尔克斯故意这么命名，就是为了告诉你人名其实不重要，哪怕你自己给他们取叫“张三”也不影响阅读；二则《百年孤独》的故事性非常强，所有人物也不是第一章就全部冒出，而是随着他们娶妻生子才逐渐露面。随着阅读加深，就能理出一个模糊的脉络。

可也因人物复杂，所以这本书需要一口气读完。但凡间隔几天再捡起来，你就全然忘了故事情节和人物关系。昨天我抱着这股信念，想要一气呵成读完，结果还是有换气。

《百年孤独》里的人物和剧情几乎没有停歇，不停地出生、成长、娶妻、生子，再出生、成长、娶妻、生子，每一个角色是一条故事线，多条并行，不断交叉。有的用词比较晦涩，这样才能解释人物的荒诞行径，它完全不能用逻辑来解释的；或者他们遇到的未知之物，尚需用手指指点点。

阅读时，必须屏气凝神，沉浸于故事中。时间长了颇像水中憋气，更多情节、人物、字词涌入脑海，令我头脑发胀，必须得停下阅读，浮出水面，大口吸着空气。

我从早上11点，读到凌晨12点，中间吃两顿饭，看视频，刷手机，写推文——这些就是我换气的方法。所以放宽心，慢慢读还是能读完的。

《百年孤独》让我惊叹的是它的故事性非常完整，节奏不疾不徐，情节环环相扣。

这不得不提到划时代的第一句话：“多年以后，面对行刑队，奥雷里亚诺·布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。”而在后面才告诉你上校当初见识冰块的第一幕，再到后面才知道上校如何面对行刑队。这种预见式的情节出现很多次，可见故事的严整，但叙述又足够轻盈。

好在译者翻译时，也体现了这种灵动。《百年孤独》正式引入国内前（也就是盗版），有一个译本是黄锦炎等人翻译的，正式引入且由马尔克斯授权的，是范晔翻译的版本，在这里可以对比参考一下。暂且以何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚父子第一次看见“最伟大的发明”时作为例子：

范晔译本：“箱中只有一块巨大的透明物体，里面含有无数针芒，薄暮的光线在其间破碎，化作彩色的星辰。”

黄锦炎等人译本：“箱里只有一块巨大的透明物体，中间有无数枚小针，落日的余辉照射在小针上，撞成许多五彩缤纷的星星。”

范晔版更凝练，黄锦炎版更通俗。现在市面所售，基本都是范晔译本，我读的也正是这个版本，有很多字词值得细细品咂。也有不少人因译本望而却步，现有译本词不达意，其实不必因噎废食，能够读完才是重要的——如果实在读不下去，倒真可以换个译本试试。

在凌晨读到最后一页时，我才可以大口喘气，从一个家族的百年史中挣脱出来，把视线聚焦到当下。脑袋仍有发晕，眼睛酸痛，空调送来的冷气很舒适，不过躺了一小时没睡着，导致睡眠不足，上班没精神。

同时，我脑海里闪现以前玩过的一款游戏：《艾迪芬奇的记忆》。子孙艾迪拿着人物手稿，不断回溯家族中的每个长辈，经历他们的荒诞事件。这很像《百年孤独》的落幕，最后一个奥雷里亚诺翻阅羊皮卷，看着祖上昔日的荣光，慢慢消逝，最后隐没在历史的尘埃中。

我认为《百年孤独》有趣，它的故事情节有趣，人物行为有趣，即便再荒诞不经，依然能获得阅读的愉悦感。马孔多经历无数沉浮，换了几个主人，翻了几次土地，布恩迪亚家族就在那里，从第一个布恩迪亚，到最后一个布恩迪亚，他们一辈子也离不开马孔多，直到湮灭。

那么，七月的马孔多会下雨吗？
