---
title: "从巨婴角度理解父母"
date: 2024-10-13
draft: true
---

今天读完武志红《巨婴国》的第一章，我顿时明白这本书为什么被禁。我一边读，一边觉得作者观点偏激，但根据我过去的经历和感受，又过分契合，读起来十分畅快。

《巨婴国》抛出一个在现在看来非常正常的暴论：大部分成年人都是巨婴，尽管外貌是成年人，但心理年龄依然停留在1岁以前。

弗洛伊德把人的心理发展阶段分成五个阶段，最小的是口欲期，即0-12个月的婴儿，因为这时候的孩子，比较专注嘴里的事物，吃奶，或者到处咬东西。《巨婴国》更加激进，认为绝大多数成年人的心理年龄，不超过6个月。

为什么呢？

作者觉得，绝大多数成年人（或者说整个社会氛围、文化）都有着口欲期婴儿的三个特质：**共生、全能自恋和偏执分裂**。

**共生**是一体感，也就是孩子会觉得自己跟母亲是一体的，密不可分。用家庭举例就是大家都是一个整体，共同进退，有钱吃香喝辣，没钱粗茶淡饭。

但这涉及一个问题，既然是一个集体，就需要人发号施令，需要人点头称是。在我们的传统文化里是长者为尊，于是很容易衍生出控制欲极强的父母，因为子女是整体的一部分，有义务听父母的话，需要为了大家庭的目标而努力和奉献。

可又衍生出一个问题，子女毕竟是独立的个体，长大后会有自己的思想，控制欲只会让他们感到窒息，把他们推得更远，怎么办？

答案就是第二点：**全能自恋**。口欲期的婴儿，会感到自己无所不能，饿了有吃的，想睡觉时有人哄着，理应觉得世界是围着自己转的。

成年人的全能自恋，会期望自己拥有澎湃的权力，好比古代的皇帝，反正自己要在最高位置。然而，很多成年人在工作中连管理者都不是，只能把这股冲动带回家庭，可子女不听话怎么办？

传统文化提供了完备的理论基础，君君臣臣父父子子，作为子女理应孝顺，作为员工就要忠诚。因此很多成年人，只能在家庭享有作为上位者的权力，可以随意支配子女，只有孝顺听话好管理就够了，个性不重要——结果是很多家长认为，子女长大后性格懦弱自卑，可这不正是听话的特点吗。

然而，即便用孝顺、听话来控制孩子，可子女依然会抵触自己，那么到底是谁的问题？这就到了最后一点：**偏执分裂**。口欲期的孩子生活不能自理，因此吃喝拉撒都需要大人来照顾，这时照顾得很舒服，就会觉得整个世界都在按自己的秩序进行，可如果不如意，就会暴怒，号啕大哭。

成年人的偏执分裂，完美贯穿“错的不是我，是这个世界”这句话。他们会把整个世界一分为二，非黑即白，邪恶和善良，左边和右边；当一切顺心时，会觉得都是我足够好，但凡出现一点不顺，就会觉得都是别人的问题，自己不可能有错。

为什么家长时常会感到“我为你付出这么多，你为什么就不能争气”？甚至有家长在教子女做作业时会气出病来。很大一部分原因是家长的偏执分裂。他们认为自己作为父母是满分的，自己的教育没有问题，但是当子女一道题也不会做、考试拿不到满分，那么一定是哪里出了问题。

这时，作为弱势的子女，就是责任人。父母们会感到烂泥扶不上墙，这个号白养了。哪怕父母有错，子女也不能挑出来，因为父母必须完美无瑕，否则子女的一句“凭什么”就能换来“翅膀硬了，学会顶嘴了？”随后家法伺候。要知道古代臣子想劝皇帝收回成命，都要抱着“死谏”的决心。

我突然想到一桩往事，大概能印证这一观点。

那时我正在表哥家喝酒，这时来了位客人加入酒局，大家推杯换盏，但喝酒就会涉及到称呼，一般这种情况下，只要不隔一代辈分，都能用“兄弟”称呼，但这位客人并不如此想，对方认为自己长我几岁，我递酒叫一次“兄弟”，他仰着脸说“你要叫哥”，如此强调数次。

我刚开始不理解为什么对方这么在乎一个称呼，直到今天才明白：原来他是一个巨婴。全能自恋会让他觉得自己地位高大，那场酒局七八个人，似乎他只比我大几岁，但我觉得素不相识，大家都是成年人，地位上是平等的，结果我的这声“兄弟”对他来说是种冒犯、僭越。但目前还这么强调叫“哥”的，大概只有韩国了。

酒局中，这位巨婴欧巴吹嘘自己很牛逼，大意说来到这里喝酒是给你们脸了。我的表哥们性格刚硬，受不了这股装逼味儿，直接把对方揍出门。直到楼下时，对方嚷嚷着叫警察叔叔来，都是我们的错。这就是偏执分裂的体现，一桩事出现错误，那一定是对方的问题，一次喝酒吹牛逼，对方不鼓掌，那就是不识抬举。

想通这点，我顿时理解了这位巨婴哥当时为什么如此愤怒，如此孜孜不倦地要我叫“哥”。因为口欲期的婴儿，会感到自己是宇宙的中心，可他不是释迦摩尼，没有“天上地位，唯我独尊”，毕竟大家都是小县城的，你装什么孙子呢？

巨婴们会长大吗？我不知道，也许长大了也是巨婴的二次方。