---
title: "如何使用远程协助帮家人解决手机问题？（以小米手机为例）"
date: 2024-07-23
tags:
  - 工具
  - 手机
slug: 2024-07-23-remote-assistance-family-phone-xiaomi
author:
  - 梁某银
draft: false
featured: false
description:
---
最近，家人突然和我抱怨手机流量消耗高，被扣了很多话费。我查一下，这个月资费将近500块。于是我问他用过哪些软件，他说平常就刷抖音，但上个月也是这样，资费没这么高。

我想让打开流量排行并截图给我，想到他不会操作，很难通过口述表达，可又相隔很远，没法实操。

这时我想到远程控制功能。电脑端有诸多软件可以实现，如TeamViewer、向日葵、AnyViewer，原理就是共享屏幕给对方，让对方直接上手操作，以解决疑难杂症，甚至连QQ这种通讯软件都能做到。

手机端我知之甚少。想来功能并不复杂，于是上网搜索，发现有 ToDesk 和向日葵可以做到。我的主力机和备用机都是小米，下载尝试后，发现一到屏幕共享功能，就要求付费——这是我不能接受的，因为使用频率低到可怕，家人也不是每天都有手机问题。

我放弃这两个软件，同时我想到家人用的也是小米手机，于是搜索关键词变成“小米 远程协助”，大浪淘沙，终于找到一个答案：小米通话app。

我在应用商店搜索下载后，输入同一个手机号登录，这时能看到另一个在线设备。

看来有戏。

我在主力机点击备用机的蓝色视频通话图标，备用机接听，而可以看到左上角有三个图标，最后一个赫然是【远程协助】。我假设备用机是家人的手机，用它点击【远程协助】，这时弹出协助码，我在主力机上输入后，让备用机授予各种权限。

这时，我的主力机上出现了备用机的桌面，甚至可以滑动操作，点击app。那一刻，我竟有些感动。

最后，我让家长在手机上下载小米通话app，让对方点击【远程协助】。

我直接操作对方手机，下滑桌面，点击流量消耗一栏，到达网络助手页面，再点击流量排行，这时我看到家人的手机上，抖音流量消耗1GB，同时还有QQ浏览器消耗1GB。再看当月数据流量，QQ浏览器消耗20GB。我顿时知道是它在偷跑流量，可能还是用微信时不小心点击捆绑下载的。

我问家人，你用QQ浏览器吗？他说我从来不用。于是我退回桌面，卸载QQ浏览器，同时还有一堆不用的软件：夸克、百度、百度极速版、搜狐视频等等。

操作完后，我感到大快人心。

因此，如果要给年纪大的家人推荐手机，最好是跟自己同品牌的手机。因为他们使用手机时，会遇到各种问题，而我们不在身边，没法直接上手操作，那么同品牌手机，系统功能一样，可以对照着操作。

现在，问题已经解决，以后再遇到其他问题，也省却苦口婆心，直接上手操作。过后我在网上搜索时，看到其他品牌的远程协助功能，特此摘录下来，供大家参考：

iPhone：使用【FaceTime】共享屏幕，无法直接操作，只能通过口述。
华为：使用【畅连通话】共享屏幕，无法直接操作，可以涂鸦标注。
小米：下载【小米通话】，登录账号后，拨打视频通话，让被协助方点击左上角的【远程协助】，输入协助码，可进行直接操作（其他品牌手机也可下载）。
OPPO：设置搜索【屏幕共享】，选择观看他人屏幕，输入对方手机号，同意后可远程操作。
vivo：设置搜索【远程协助】，输入对方手机号即可远程，可操作可标记。

其实QQ也可以共享屏幕，但家人多年不用QQ，密码估计也忘了。我只能多花点精力，多搜索一下，好在找到了答案，解决了问题。
