---
title: "不为清单"
date: 2024-07-13
tags:
  - 方法论
slug: 2024-07-13-stop-doing-list
author:
  - 梁某银
draft: false
featured: false
description:
---
刚看雪球特别版段永平的问答录，他提到一个思维方式：

Stop Doing List 不为清单🧾  
  
意思是停止做错误的事情，当发现一件事情不对劲，就要停止下来，不要再做，能够最小化损失。这就是沉没成本，立刻停止就是最好的方法。  
  
b 站上找了他在波士堂的访谈视频，里面提到他一不借钱给朋友，二不投资不懂的东西，如果一个股票以后要卖掉，那干脆别买，长期收益最重要。  
  
我觉得这个思维方式很有意思，除了日常的待办清单（to do list），每个人都可以制定自己的“不为清单（stop doing list）”，把踩过的坑总结成经验，时刻提醒自己，别再做这样的事情。  
  
他提到的不借钱给朋友我就非常认同。去年 9 月借了钱给亲戚，结果到现在都没还完。我今年还老家小县城跑到深圳，兜里就是因为没太多钱过得十分窘迫，打了几次电话也只还了一点。  
  
教训非常沉痛。这让我下定决心攒钱，储蓄能达到半年没工作能养活自己的程度，否则一点钱都不外借，别让一时心软害了自己。

---

段永平在雪球杂志上提到过一个概念：不为清单（Stop Doing List）。意思是停止做错误的事情，当你发现一件事情不对劲，就要停止下来，能够把损失最小化。

这就是避免沉没成本的方法。很多人在感情、赌博越陷越深，就是因为付出了太多成本，如果被分手、禁赌，自然会十分痛苦，感觉过去一切都白费了。从理性来看，立刻停止确实是最好的办法。

我顺藤摸瓜，在哔哩哔哩找到段永平在波士堂的访谈视频，他提到一不借钱给朋友，二不投资不懂的东西。如果一个股票以后要卖掉，那干脆别买，长期收益最重要。

我觉得段永平的“不为清单”很反直觉，也很有意义。我日常做的都是to do清单，列出工作任务，再忙里偷闲地做完，这也是很多人的做法。

而“不为清单”就是另辟蹊径。在生活工作中，有大大小小的事，偶尔感到迷茫，不知道“该做什么”。但与其纠结，其实更需要知道“不做什么”，把错误选项排除后，就能避开很多陷阱。

我们每个人都可以制定自己的“不为清单”。把踩过的坑总结出来，时刻提醒自己，避免重蹈覆辙。

段永平提到的两点我非常认可，所以我直接加入自己的不为清单。

一是“不借钱给朋友”，我修正为“不借钱给长久未联系的亲戚朋友”。有时候关系要好的朋友借钱，也还是会援助一二。怎么借，我心里大概有数，尽量不借大钱。之前在贵州借钱给亲戚，那是我攒了很久才攒下来的，后面出来谋生，这钱还是断断续续地还，那段时日也非常窘迫。

二是“不投资不懂的东西”。我深以为然，我时常看网友说投资什么好，或者同事说买股票，但我从来不为所动。至今，我都只买收益率跟余额宝、零钱通差不多的理财产品，其他一概不碰。要知道，通胀不会让你破产，那些破产的，都是想跑赢通胀的人。

后面读到李笑来《财富自由之路》提到“不要莫名其妙地凑热闹、不要心急火燎地随大流、不要为别人操碎了心”，我立刻就加入不为清单。

因为李笑来是在“注意力>时间>金钱”的基础上说的，那么这三个“不”，就能避免耗费太多注意力和时间在不重要的事情上。

刷微博看热点，还上知乎搜解读，这就属于“莫名其妙地凑热闹”。因为真正的大事不用刷微博也能知道，除非有工作要求，否则不宜凑热闹。

看别人都在做某事，例如投资、进军AI领域、买某个东西，让你有种不跟上就被时代抛弃的感觉，然后“心急火燎地随大流”。一定程度上，很多事慢就是快，学习AI工具就是，最开始网络上铺天盖地都是“7天教你学会用ChatGPT”、“报班就能学会AI绘画”、“1999终身可用AI产品”等等宣传语。自媒体们制造焦虑，一切为了成交，但买了后就一定会用AI吗？

“不为别人操碎了心”是一种课题分离，除非别人求助，否则尽量不要想着帮别人。就像有人要我帮忙组装椅子，自己却玩手机，这让我有点不开心。后来对方再求助时，遇到问题我不会再主动解决，例如缺某个工具，说没有某个工具，我也做不了。这样把难点抛给对方，我能帮忙，但不能全帮了。

除此之外，“不带手机上床”、“睡前2小时不喝太多水和吃得太饱”、“不要为了迎合别人而委屈自己”、“不要不懂装懂”、“不要在小事上花太多精力”、“饮食不要太计较价格，营养最重要”等等，也都算我的不为清单。只是有的践行得不够好，也有的是在践行，但从来没认真想过并且用文字列出来。

所以，你也可以思考自己的“不为清单”，设定一个底线。只要避开醒目的大坑，就能如履平地，只要避免跌入谷底，都还有翻身机会。
