---
title: "把手弄脏"
date: 2024-05-26
draft: true
---

和菜头在《手的教育课》里说，如果想被帮助，就应该伸出手向他人求助，尽可能把手伸得高些，距离不够就再垫几块砖，让别人能够得到你。最好手上有汗，有泥，有血，能看到你付出的努力，知道你重视这次机会，才让人觉得你值得帮助。

最起码，你要把手弄脏。

这背后的隐喻，是你需要付出过行动，真切地做过一些事。就拿和菜头那篇文章中的外甥举例，雅思5分，整天刷短视频，不思进取，那么还有什么值得帮助的必要吗，甚至还要卖房来供他留学，何苦来哉。即便真的倾尽一切帮助他去英国读书，回来后能够立刻找到好工作吗，能养活自己吗？

如果连手都不愿意弄脏，不愿把手往上伸，那自然视为他不需要被帮助。

不求不助，不是说不求助就不帮助，而是「不求助，就没法帮助」。沾着血汗，使劲往上伸的手，一定比害怕弄脏还不愿意往上伸的手，更值得拉一把。

李笑来在《财富自由之路》中说，如果想得到贵人的帮助，就要把自己放在合适的位置上。你首先得有被帮助的价值，这样贵人才愿意帮助你。

我来深圳的第一份工作，确实遇到一个贵人。当时公司内部混乱，高层只会翻来覆去地开会，但对于真正的问题，提不出解决方案。而我遇到的贵人，抽了个空，和我说公司可能会有变动，但对方提前帮我联系了一家公司，我到时候可以通过内推，去面试一下。尽管最后对方给的条件没达到预期，但我确实感谢这位贵人，愿意在我身上花时间，并且帮助我。

MoneyXZY有一期视频，说如何让贵人看到自己。观点跟上面如出一辙，就是做一个实干家，有自己的作品，有过挣扎和迷茫，能抓住机会。你需要有足够多的准备，把自己摆在好运的位置上，等机会来临时，才能握住那双手。

任素汐就是把自己摆在好运位置上的例子。早些年她出演话剧时非常刻苦，但籍籍无名，在一次话剧演出时，有个演员无法上场，任素汐上场救急，表现良好，后面才有机会参演《驴得水》话剧。但这并非一帆风顺，后面开心麻花联合《驴得水》导演准备拍电影版，投资方要求把任素汐换了，因为觉得她长得不够出彩，而导演非常坚持，非她不可。于是电影顺利开拍，才有了荧幕上把蒜皮当雪花撒向天空，唱着《我要你》的任素汐。

因为任素汐愿意把手弄脏，愿意花时间沉浸在话剧表演中，日复一日，直到有一个机会伸出手来，她会奋力抓住它。事实证明，她是一个好演员，好歌手，作品越来越多，逐渐被更多人知晓。而当初的导演，自然会感到之前的坚持是对的。

李笑来还说：「求助是一种交易，不仅如此，它还是一种隐蔽确意义巨大的交易……求助根本不是『讨好』的艺术，而是『正确展示自我价值』的艺术。」这个价值，就是贵人能看到你未来的价值，所以才愿意伸手。

很多人感叹「听过很多道理，依然过不好这一生」，就是因为他们只满足于听，却不愿意使用双手去做一件事。「知道」和「做到」之间，有着一条巨大的鸿沟。

我过去乐此不疲吸收各种信息、资讯、金句，拓展更多信息源。但细数下来，能真切帮助我，并指导行动的，确实少之又少。好比很多教你怎么做自媒体的文章、视频，但看到最后，却要你花钱买课。但真的要做自媒体，就该是先注册一个账号，然后看别人是怎么发的内容，自己想发什么内容，然后创作、发布、复盘、优化、创作，绝对不是先报班。

大学时老师教我们，拍新闻拍电影，要学会拉片。拉片就是找一部优秀的影片，通过慢放、逐帧、暂停、反复观看影片，学习它们的分镜、运镜、节奏、调色等等，你才能感受到优秀的电影，没有一帧是被浪费的。只会拉片是没用的，最终还是要自己扛着摄像机去拍片子，你才越发感受到平庸和伟大之间的区别。

做自媒体的拆解账号就是一个道理，图文类、视频类也都可以用。图文类比较轻松些，例如小红书，点击对方主页，点赞数据一览无遗，再看爆款为什么是爆款，绝大多数原因就是封面和标题足够抓人眼球，引起猎奇、共情、共鸣的情绪。

我写公众号也是「把手弄脏」的道理。自我介绍时的「热爱写作」，还需要真实作品作为支撑，那么一个保持更新的公众号，就是最好的例子。

最近在阅读上，我学会的就是把书弄脏。过去买的纸质书我都不乐意在上面涂涂画画，后面醒悟到书也需要被「弄脏」。现在，我会给概念性的关键词用荧光笔涂上，觉得重要的句子用黑笔划上，在重要部分折页。

在把手弄脏的过程中，会遇到问题，会感到艰难，会挣扎会迷茫，但我相信这是一个循序渐进的过程，最后会把它化为肌肉记忆，那些难题都逐渐得心应手。刚开始我学打响指时，怎么也打不响，但练的次数多了，有一天「啪」的一声，我知道我彻底会了，此后放下各种技巧，伸出手一拧，就会打出一个响指。

一些事就是这样，当你刻意练习足够多，它就会演化成一种本能、一种快捷方式。

无他，惟手熟尔。