---
title: "推荐几个影视解说博主"
date: 2024-07-10
tags:
  - 电影
  - 观后感
slug: 2024-07-10-film-explainer-creators
author:
  - 梁某银
draft: false
featured: false
description:
---
在哔哩哔哩网站里，我喜欢看的一类视频博主是影视解说。据我的认知，这个风格最早是谷阿莫，语速极快，后面才有了木鱼水心这些博主。今天刚好看了一期影视解说视频，遂分享一二。下面的排名不分先后，推荐非常主观，想到谁就写谁。

1，电影最TOP

电影最TOP属于他一出视频，我一定会看的一个。讲解风格偏正，一个原因是他的声音就比较正式。选片也比较独到，往往是从老片里淘金子，总能找到我没听过，但质量比较高的电影电视，例如《贫嘴张大民的幸福生活》。

他的题材不限于电影电视，有时也会解说导演，把他们的片子挨个列出，我最开始对日本导演是枝裕和感兴趣，就是从他这里来的。

2，大象放映室

大象放映室值得称道的是文案和配音，文案升华有度，配音娓娓道来，有情绪但不激烈。很多人喜欢看的是《激荡四十年》系列，它是从1978年开始，每期视频讲那一年发生了哪些事，而改革开放也正是从1978年开始。

尽管如此，我还没怎么看过，我喜欢看的是电影解读和《寻找·人物》系列。大象的选片比较贴近生活类，如《阳光普照》《横道世之介》《那山那人那狗》等等，当然也不乏经典，如《放牛班的春天》。看她的视频是种享受，背景音乐和配音十分贴切，尤其是结尾的文案让弹幕直呼“满分作文”、“百万文案”，质量可见一斑。

3，瞎看什么/嘻咦啊看/马铃薯男爵的画廊

这三个放一起说，因为他们（貌似）是一个团队。在影视解说领域，有一类人是玩老梗的，而有一类是另辟蹊径来造梗的，往往让人难以忘记。瞎看团队就属于后者，“二号去听经，晚上住旅店”、“爷爷，奶油面包好好吃啊”、“我是你子欲养而亲不待的亲妈啊”。这是一个文案制胜的账号，让人欲罢不能。

他们选片以外国片为主，会给这些角色冠上欧阳等名，有时会结合角色特点，给你意想不到的回马枪。“瞎看什么”是前期视频，已经7年没更新，“马铃薯男爵的画廊”在2022年后停止更新，新账号“嘻咦啊看”从去年也没更新了。

4，假装讲电影

风格有早期瞎看的味道，那调侃、那对话、那欧阳、那无厘头，简直如出一辙。据网友说，这是瞎看团队早期的文案自己出来单干的。此事有待考证，但可喜的是，“假装讲电影”至今仍在更新，内容也值得一看。

5，羊同学影视

这算是我的小小私货。这个博主的选片以日韩片为主，《情书》《海街日记》《怪物》《河畔须臾》《0.5的男人》等等，风格治愈温暖，非常对我的胃口。当你想看治愈系电影，抽不出时间时，可以考虑看他，背景音乐轻柔，文案舒缓，一定程度上有疗愈作用。

6，绝命墨菲

绝命墨菲主要讲美剧，有《绝命毒师》《风骚律师》《心灵猎人》等，质量上乘，解读精到，很专注细节，也会科普影片背景。

7，吸奇侠

这是一个独树一帜的影视博主，属于更新必看的一类博主。吸奇侠主讲《水浒传》《三国演义》《雍正王朝》《教父》《金瓶梅》。乍看片单平平无奇，但随便点开一期就被彻底吸进去了。吸奇侠声音很有韵味，俨然是古代说书人，解说角度独到，最让人称赞的还是文案，我曾被《【吸奇侠】《水浒传》武松的前半生，从天人到杀神！》这一期的结尾给沉醉住，下面贴出来分享一下。

> 在这个十字路口，他要重选一次，他拿起了那个无名头陀的两件装备。
> 
> 天边似乎传来了一个声音，当你戴上人顶骨佛珠，拿起雪花镔铁刀，你将再也不是原来的英雄武都头，你曾眷恋的尘世间那份正义与善良，从此与你无关。之后人挡杀人，佛挡杀佛，阻挡你的，全都是你的敌人。在拿这些神装之前，你还有什么话想说？
> 
> 武行者一言不发，一身黑色杀气的头陀抬头，出门直奔二龙山而去。
> 
> 此后，无数个夜晚，或许他曾多次梦到那个月下打虎的英雄青年，他提着梢棒喝了十八碗酒，只记得那天景阳冈头风正狂，万里阴云霾日光。
> 
> 他只是不明白，那个曾经是盖世英雄，一心想做好人的年轻人，究竟去哪儿了呢？

最近吸奇侠解说的是《教父》系列，细微周到，解答了许多我在看《教父》时的困惑，西西里人干什么的？为什么要打起来？一代目教父究竟如何发家？那么看吸奇侠，就够了，你能享受到别的影视解说给不了的体验。

目前就推荐这几个。其实很有不少博主可以推荐，例如木鱼水心、阿斗归来了、小片片说大片、顾我电影、一目十影、刘老师说电影等等。只是最近看得少，这名单再列下去就成了流水账，干脆只说这几个感兴趣的影视解说博主得了。

最后，祝你观影愉悦。
