---
title: 什么是批判性思维？
date: 2024-02-02
draft: false
tags:
  - 读书记
slug: what-is-critical-thinking
author:
  - 梁某银
featured: false
description: 那么，为什么我们会需要批判性思维？没有批判性思维就不能过好这一生吗？
---

什么是批判性思维？

这是一个大家都经常能听说的词语，有人常说你要有批判性思维，只要有了它，你就能练就火眼金睛、明辨是非、运筹帷幄，这就好像是个大力神药，只要掌握批判性思维，就不再受人欺瞒。

但大家的误区是：错把杠精当成批判性思维。

当你提出一个观点：苹果很好吃。

那么杠精会说：为什么不说香蕉？香蕉不好吃吗？你为什么只说苹果？香蕉做错了什么？

然后旁观者会觉得：哇塞，他好有批判精神，他的问题好犀利，你看人家都答不出来了！

这样就会迫使说话的人在后面加括号：苹果很好吃（我并非是说其他水果不好吃，香蕉榴莲葡萄芒果等所有水果，也都很好吃，此观点不含拉踩行为）。

因此，大家对批判性思维的误解，完全是顾名思义了。相反，真正的批判性思维不会去贬低任何人，而是以更包容的心态看待别人的观点，保持一个开放的心态。

正因为「批判性思维」一词看起来玄虚，大家更容易被人上当受骗，会有商家跟你套近乎，例如兜售眼镜的，他会说我们的眼镜能够防止近视，甚至会下降度数，这你肯定会感到警惕。但他又会说，我知道我们的观点普通人很难理解，大家都认为近视不可逆，但我们的科技解决了这个问题，并且驳斥一番医学观点，还煞有介事地掏出一个PPT，陈述他的理论，告诉你各种近视相关的数据，甚至还会赞扬你的观点很有意义，比别人想得都不一样。

然后一不小心，付个款，一万块钱没了。

这是我亲眼见过的真事，近视这个行业，确实触目惊心，比你想象的还没有下限。

（插个题外话，如果你有孩子，近视了、生病了、长不高等等问题，直接去找医生，千万、千万、千万不要去找什么公司、高人来解决，他们都是想骗你的钱，聊到最后都会推荐你买产品，尤其是那些吹嘘有满墙专利的，信我，全都是P的。）

那么如何掌握批判性思维？

1，提出合适的问题。

如果你的问题更深入，就更能激发出思考，简要来说，也就是多问「为什么」，不去照单全收别人的观点，即便是什么专家、大牛，而是尝试思考他的观点是否足够合理，是否有依据、有支撑，我能不能想到其他角度……

真知灼见的答案，都来自于深刻的问题。

就拿我上面这段两话来举例，那么我会思考：深刻问题和肤浅问题的区别是什么？如果别人的观点既有合理之处，也有荒谬之处，那么是否要把观点剖析出来？为什么有的人极其相信专家，但有的人又一点也不相信？检验观点的合理与否，究竟靠什么？

诸如此类，重点就是多问「为什么」。

2，善用搜索引擎。

当提问之后，如果直接询问对方，就容易显得不礼貌。因此正确的方法，可以自己尝试搜索答案，查阅网络资讯，可能会看到截然不同的观点，而你要做的就是思考它们的合理性，这些资料是否有可取之处，是否能帮助自己理解更深入。

况且现在有了 AI Chat 之后，你更能好好折腾它，因为它毫无脾气，能够容忍你五花八门的问题，而且态度极好，句句有回应。

顺便推荐一下上面这个AI对话工具，叫Kimi Chat，网址是：kimi.ai。无需翻墙即可使用，能够帮你读网页文章，看pdf，写文章写代码，总结资料，等等，在我工作中确实帮助了很多。

3，写下你的想法。

当你产生一个想法，也许是灵感一闪，不妨就这么顺着写下去，一句一句地写下去，让想法沿着文字慢慢延伸，慢慢深入。

记录想法也是非常解压的事情，把脑海中的杂念都腾一腾，会让你有空间去思考真正重要的问题，然后再把它们都写下来。

最后再去思考自己的想法是否足够合理，它来自于别人的观点，还是经过深思熟虑的结果，去检验它们，这样你会知道自己的一些观点有多么不可靠，甚至毫无道理。

同时也会让你的观点更加清晰明了，因为写下来的过程中，你会感受到什么才是核心观点和真正重要的事情。

那么，为什么我们会需要批判性思维？没有批判性思维就不能过好这一生吗？