---
title: "为什么你该有自己的作品？"
date: 2024-05-11
draft: true
---

昨天在京东下单了一本阳志平的新书：《工作的心智》，下班后看了两章，时而苦闷，时而深有同感。

《工作的心智》第二章主要讲的是「作品」，要用作品来牵引学习和工作，这也是阳志平在公众号「心智工具箱」说最需要阅读的一章。

阳志平把作品分成三个部分：形态、稳定、创新。

形态指的是作品的多种形式，例如我们每天都接触到的视频、图文、音频。书里划分得更加详细，先按照作品是独立创作还是多人合作来分，如果是独立创作，又能分为语言类和运动类。但这一部分我理解大意即可，没有太多细究。

稳定就是该如何持续创作，追求数量和质量上的稳定。不过输出质量受个人记忆、体质、认知等方面的限制，因此也会有波动，就像很多人说白天没灵感，夜晚才能沉下心来创作一个道理。阳志平给的策略就是最小行动，从最简单的开始，一步步去做。

创新则是对作品的要求，如何避免陷入平庸。书里把创新分成五级，最低的是显而易见的创新，最高级的是前所未有的创新。那些改变世界的发明，都可以称作是「前所未有」，例如乔布斯的iPhone，马斯克的特斯拉。这里他还把创作者分成六种，但不在本文的重点之中。

这启发了我对作品的思考。

1，作品是个人的敲门砖。

以前找工作面试时，面试官一般会问你有什么作品，数据怎么样。

我往往只能拿着以前为公司写的公众号，那时只注重花里胡哨的排版，但内容可以说是垃圾，数据也很垃圾。来到深圳后，在第一家公司做老本行，刚好公司要我做拍段子，于是写剧本，拍摄剪辑，最后留下了五六个成片——就职的小半年，最后面试能拿得出手的就是这几个段子视频，也靠着它们我才成功找到新的工作。

我今年开始意识到，除了为公司留下作品，我还应该有一些可以自己做主、能跟着我一直走下去的作品。于是开始写公众号，分享一些内容到即刻上，也慢慢收获了些许关注，这确实让我很惊讶。

恶魔奶爸在微博说，他也是靠着自己的书籍和知乎文章，跳槽到北京，最后又跳槽到网易做总监。可见敲门砖最好还是署名的好，这样别人才会知道这本书、这条视频是你的，才会对你感兴趣。

而为公司创作的作品，个人基本没有署名权，只会打上公司的水印。最好的方法，就是有个人的作品，打上独家烙印，永远跟随你。

2，创作＞消费。

刷小红书是消费，但发小红书笔记是创作；看公众号文章是消费，写公众号是创作；刷抖音是消费，拍短视频是创作。

消费是容易的，是浅显的，3岁小孩都能做到；但创作是更艰难的，它会不断打磨你的表达能力，会让你获得更持久的快乐。

我看了成百上千的文章，可最后都没有自己连续写作来得高兴，我只要每天写感兴趣的话题，先让写作成为一项被内化的技能，再去思考该如何写更有深度、广度、话题性的文章。

尽量做难一点的事。我最近也感受到，写生活化的文章是最轻松的，我只要原原本本把今天看到的事写出来就好，不考虑措辞、结构、立意。可写了很多篇后，我开始不满足了，现在想去写更复杂一些的文章，需要查阅资料、组织结构、阅读起来更循序渐进的文章。

3，持续创作是一种能力。

创作是一种能力，但持续地创作是更难的能力。

如果只写一篇文章，你不可能立马爆款，而你持续写100篇文章，兴许就有一篇的阅读量更高，就能变成可用数据化衡量的作品。

持续创作体现的是，你能否在没数据的情况下，继续日复一日地创作。我现在每天睡前的一件事，就是写一篇公众号文章，这开始变成了一种习惯，即便毫无灵感的情况下，也要拎出一件事来表达。

因为我注重写作的力量。李笑来说：「写作是反复思考并反复输出思考结果的过程，在这个过程中，更强的逻辑能力被内化，更强的表达能力被内化，更强的沟通能力被内化，更强的感染力和影响力被内化，而且发生这一切的原因和结果都是元认知能力的不断强化与内化。」

我也期待有一天，公众号能变成自己的敲门砖，也算是一点小小的私心。以前找工作面试时，我会违心地在爱好一栏填上「写作」，可我并没有持续写作，当对方询问写过哪些东西，我会颇感惭愧地拿出四五年前在酷安写的文章。

现在，倘若有人询问我的爱好，我也可以理直气壮地说「写作」了，然后顺势推销我的公众号。这大概是初步了解一个人最简单的方式，你能从文字中看到他的逻辑能力、表达习惯、文字技巧、专注领域、审美品味等等，最后就是吸引到更多志同道合的朋友。

创作其实不难，难的是持续创作，还要质量稳定。这也是我下一步的目标，我现在可以尝试看一些写作教程，钻研更多的写作技巧，最后创作更困难的文章。