---
title: "写给2014年的碎寒"
date: 2024-02-20
draft: true
---

碎寒，你好。

今天突然翻到你写给我的信，标题是《写给二十岁的自己》，我看了下结尾的日期，是2014年12月26日写完的，那时你17岁，「二十岁的自己」也就是2017年的你，但我是在2024年才翻到这封信。

（刚刚去邮箱里面搜了一下，赫然发现2017年就收到了这封信，但我毫无印象，也不记得自己打开过。）

没记错的话，当时你下了个可以写信给未来自己的软件，你就兴冲冲地在QQ收藏里写了一封，后面粘贴到软件里，它能按照你预定的时间发到QQ邮箱。

现在看来，信里面的文字非常稚嫩，甚至让我一度暗骂当初的自己真他妈蠢，怎么能写出这种东西，行文充满了矫情，一开始没好意思看下去。但出于尊重，我还是看完了。

你在里面询问了一些问题，我现在逐个解答一下。

首先你提到了一个女生，问她的近况如何。很抱歉我们已经很多年没联系了，我也不知道别人最近咋样。你说你很「胆小，羞怯，不敢开口」，乃至于还说「不知道你看到会怎么想，怪当时的我不争气吗？」其实我现在依然会感到羞怯，即便已经从当初的一米六长到了一米七五，但自信与个子无关。其实沟通交流是一门技能，经过多年来的锻炼，现在已经有勇气跟陌生人询问，能够进行粗浅的交谈。即便心里会害怕别人拒绝，但不迈出一步，谁知道答案如何。

你问高中时的好朋友，二狗和月经怎么样了。二狗现在在贵州教书，具体教哪一门课我尚不清楚，但生活应该还不错。月经高中后没有读大学，一直在浙江打工，近况也不太明了。跟这两个朋友也只是保持着断断续续的联系，偶尔互相问问最近如何，除此之外没有太多交谈。

这应该多少会让你失望吧，随着年岁渐长，当初以为能要好一辈子的朋友，也都在慢慢淡化了联系。你以为成年后能够拥有全部，能更有智慧，更游刃有余，其实每个阶段都有自身的课题和烦恼。

你还问我的英语怎么样，有没有按照《把你的英语用起来》学习，有没有看Harry Potter原著，有没有考过四级。

抱歉都没有。在那段时间，我容易陷入思想的充裕，但行动却非常迟缓，也就是脑子都知道该怎么做，但就是没有落到实地。到现在依然会有这种情况，也就是韩寒说的「听过很多道理，依然过不好这一生」。因为缺乏深入的实践，想法永远只是想法，因此我现在的课题也是「行动」。

你还问现在有没有玩塔罗牌，当初花了一百多买的韦特塔罗牌还有没有用。

也没有。高三后学业紧张，你无暇去玩塔罗牌，满以为大学后会有空继续钻研塔罗牌，但你深深沉迷于《英雄联盟》的世界中，一发不可收拾，也有很久没有碰塔罗牌了。也和你说过趣事，当时你喜欢的《经典塔罗攻略秘籍》作者沙若，去年我在微博和他闲聊，说已经很久没碰塔罗牌，现在下班后只想躺平，他说现在压力大，很多人毕业后也只有辛苦没有生活。

你问有没有成为作家，还有没有继续写小说。

文字有断断续续地写，但我感到已经没有了当初的激情和锋芒，写不出过去的文字，现在写的东西自己也会感到啰嗦、废话多，也不想当初那般一有空就只想写东西。

其他问题也没了，我现在也可以和你说说近况了。

现在是2024年2月20日，我目前住在深圳的一间狭小的单间，里面就一张床、两张桌子、一个衣柜，外面有个洗衣机，厕所空间非常狭窄。每天我要早上8点钟前起床，洗漱后赶地铁去上班，通勤时间大约一小时，还算比较漫长。

目前的工作比较充实繁忙，能感到我现在做的新媒体运营，和在贵州老家做的不是一个东西。在贵州做的新媒体工作，有点像一个门面，告诉外面的认我们公司还活着，最近有了一些活动，爱来不来，日常被各种琐事填充着。而现在的新媒体工作，要多个平台派发视频，要写公众号，要拍剧情类段子等等，一切以获客为主。

我个人比较喜欢现在的工作，忙碌意味着有事做，目前也做过了几个10万+播放的小爆款，突如其来，毫无征兆。诀窍就是坚持发，多个平台发，总有一条能爆。

前几天刚刚过年回来，我感到年味变淡了，或者说转移到小孩子了。当初你还能领红包，现在到我给别人发红包了，生活更加拮据。年味淡的原因，还有因为亲人逐渐去世，过年上桌的人渐渐变少，当初面对面喊他们，到过年时对着照片无声呼唤。

最近我睡得不太好，原因是晚上跟朋友开黑玩联盟，上床了又继续看小说，睡眠质量很糟糕。刚刚就跟一个朋友打完无限火力模式，现在才抽空出来写这封信。这个朋友也是促使我看到你的信的原因，他想要拷贝一份文件到U盘，说文件太大，没法拷贝。

我搜了一下教程发给他（需要修改U盘格式为NTFS），他说看不懂，让我QQ远程操作一下。但估计是我的QQ版本和他不同，也死活连接不上，最后只能打着微信视频跟他交流（是的，我现在用的是当初你认为老年人才会用的微信），一边教一边生气，我说按windows键，他听不懂，我说按回车，他问我是哪个键，令我大为光火。

最后帮他折腾完，我看着QQ收藏按钮，觉得有趣就翻了一下，翻着翻着，有过去收藏乱七八糟的东西，有一些别人偷拍我的旧照，直到鼠标停留着你的这封信。

这封信写到这里已经23点半了，明天早上8点我还要继续起床上班。现在十分困乏，暂且写到这里。

晚安。

（你当初取的碎寒这个ID太中二了，怎么看怎么羞耻。）

梁某银

2024年2月20日，于深圳

> 《写给二十岁的自己》
你好：
二十岁的梁波，也就是三年后的我。
现在的我心情复杂难言，小时老是在作文书看见一拨傻逼写这些什么写给五年后的自己十年后的自己。因为我认为写这玩意没用，但今天我突发奇想地想写一篇给三年后的你，日子过得咋样，也只有现在的你能够回答，而三年前的你充满着无限期待呢。
现在的我（三年前），日子还算轻松惬意，成绩突出（相对于三立而言），梦想成为一代作家，还有着一个女朋友，嗯她叫黄丹，不知道你是否还记得她。
临近期末，考试即将到来，但我还是悠闲自得，啥也不做，唉，也不知道期末会如何。
不聊成绩了，聊聊当时的朋友吧。
月经和二狗是玩得比较好的，关系亲密，就差爆菊了。
月经长得猥琐，名字更甚，二狗着是长相憨厚，其实粗中有细。
写到这里，突然觉得语言贫乏，也只好将就了，即使作为有完美主义的处女座。
不知道三年后的你是否还联系着他们。
写到处女座，我想起塔罗，这是三年前的你曾经倾注巨大精力的一个兴趣爱好，还买了许多书，以及一副一百多RMB的百年伟特牌。
现在你还在研究你的塔罗牌吗？
还有英语，我买了一本《把你的英语用起来》这本书，立志透析英文原著学好英语。这个时候的我正在用深蓝词典透析Harry Potter呢，缓慢而坚定着。
不知道三年后的你阅读了多少英文原著，四级过了吗？
未来有太多的不可预测性，所以我想把目前的一切都写进这封邮件，让你看看三年前的你是何等潇洒或者何等颓废。
然后你曾怀揣着当一个作家的梦想，你做到了吗？出书了吗？还是一直蜗居不前。希望你别被三年前的我刺激到。
最后是你的初恋，她叫黄丹，一个好姑娘，晴隆老乡了，卡尔寨的。
我已经是深入爱情的泥潭不能自拔了，我羞涩的性格让我觉得希望渺茫，以及囊中的羞涩。
你和她在2014年11月14日星期五在三立的篮球场相遇，然后隔了一个星期去和她告白，她说你开玩笑啊，于是你和二狗月经在月经的寝室和鸡尾酒，像饮料。但后来她的闺蜜冯明英说我还有希望，于是我在第三个星期也就是11月某29日告白，便成功了，当时可谓激动难言呐！
希望日期没有记错。
但现在我似乎遇到了感情危机（张勇说人要对得起自己的良心），因为我胆小，羞怯，不敢开口，不知道你看到会怎么想，怪当时的我不争气吗？
现在的我非常难受，欲哭无泪，悲愤欲绝，这感情的危机我该如何是好。
三年后的你，你和黄丹怎样了，是形同陌路吗，还是好聚好散，我都不知道。
最后还是聊到感情了，复制一句知乎网友的话吧：
不要怕。  
怕拒绝，选择沉默，错过了佳人。  
怕背叛，选择孤僻，错过了朋友。  
怕丢人，选择退缩，错过了经历。  
怕失败，选择安稳，错过了一切。
三年的你，在想黄丹。
现在的你，过得好吗？
于2014年12月26日
三年前的梁波写