---
title: "请使用标点符号"
date: 2024-07-01
tags:
  - 写作
slug: 2024-07-01-use-punctuation-marks
author:
  - 梁某银
draft: false
featured: false
description:
---
在写作、打字交流中，有一个重要但很多人忽视的习惯：正确地使用标点符号。

这本来是基本素养，能够让别人更清晰明了地阅读你的文字。但很多人只会用空格，无疑会加重阅读负担。

这种风气不知道从哪里来的。或许是从明星的微博开始，又或者是因为在手机键盘和实体键盘上，空格占地最大，敲击方便，而逗号需要特地去找。

空格键是键盘上最宽的一个键，因为键盘本是舶来品，外国人写英文需要间隔，所以设计在大拇指能顺手敲击的地方。结果造成一堆只会用空格做标点符号的人，成块的文字糊成一团，需要极力辨认对方在说什么。我引用之前写的一段文字，去掉标点：

> 可 事实证明 手机配床 才是懒人最舒服的 姿势 最开始 我在床上 把玩备用机 里面 各种社交娱乐app 等我 逐一打开 很容易 沉浸其中 待我 反应过来 才发现 已经过去半小时 我立刻 把备用机 的 使用时长 限额在30分钟 超时后 app会显示 为灰色 你需要 再确认 使用时长 才能打开

这甚至还有作家因为只用空格写作，成为一种独特风格（上文是粗浅模仿），书籍居然畅销。这种情况复古到新文化运动前，那时的经书都不加标点，读者只能全凭猜测来理解。

为什么不加标点？因为“句读”是门生意，可以把读书的地位抬高。你需要拜老师，学习他的句读方法，才能理解四书五经。结果一句话，不同的断句就有不同的意思，所以会有学派之别，也更方便玩文字游戏。

例如“货拉拉拉不拉拉布拉多，这要看拉布拉多拉得多不多，如果拉布拉多拉得多，那么货拉拉不拉拉布拉多”，足以难倒一众外国人，因为汉字有一词多义。而理解的方法很简单，就是捋清这句话的要点：“货拉拉”是一个搬家物流公司，“拉布拉多”是狗的品种，“拉”有两重意思，一是拉东西，二是拉屎。

很多人不加标点符号，给人的阅读体验就和上面这句话差不多。需要极力辨认字词间的距离，然后才能缓慢理解对方在说什么。这跟酷无关，只会让人怀疑对方的语文是否及格。

当然，谁都有权利打字不加标点，毕竟“标点自由”也是自由嘛。只是当你打字交流时，为了加快对方的理解速度，哪怕“一逗到底”，也比空格有呼吸感。更别说对方发来的微信语音，用转文字功能，它也有标点符号。

这事如果再探讨下去，还能发现一堆问题：不会用“的地得”，滥用感叹号，不会分段落……但这些都是次要，对于打字只用空格的人，学会用标点就够了。

也有人说，用空格代替标点符号，也不影响理解，但这会浪费对方时间。如果你是为了沟通交流，就有义务使用标点，让对方一眼就知道你想说什么，才能让交流更加顺畅。

一些人的看法是，只有“老年人”才用标点，让人感觉过于正式。只用空格才比较轻松。这使我想起刚玩QQ时，年轻人要用最酷炫火星文，说着“莪浍嗳袮①輩孑”，听最DJ的歌曲，剪最炸裂的发型——结果是被扫进历史的垃圾堆，装在“非主流”的类别里。

另一个理由是，使用“逗号”不收费。它耗费的流量可以忽略不计，甚至跟空格差不多，不必太多心疼。

回到文章的第一句话，该怎么正确地使用标点符号呢？

很简单，一句话只说清一件事、一个意思。中间可用逗号间隔，而意思表达完了，可以直接句号后分段，这是最省事的方法。同样，“句号”也是免费的，所以大胆使用它，来为你的句子收个尾。

能够看到这篇文章的人，想必都有打字使用标点符号的习惯。我写出来，一是不吐不快，二是下次遇到不会使用标点符号的人，直接甩出这篇文章，刚好标题是个祈使句：“请使用标点符号”。
