---
title: "生活，从扔垃圾开始"
date: 2024-06-02
draft: true
---

今天，我把一个朋友送我的枕头给扔了。这是个乳胶枕，可能是长期被压，导致它软塌塌的，不像普通乳胶枕那么蓬松回弹。当然，这位朋友送我时还说了，这是在泰国买的枕头，并不便宜。

问题是，这个乳胶枕被压过后，触感偏硬，睡起觉来并舒服。我后来自己到电商平台，重新买了一个乳胶枕，一百三十多块，但睡起来真的很舒服。

我的消费观念是，对于高频率使用的东西，尽可能买承受能力范围内最好的。例如我的手机，一部4年前的旗舰机，到现在也依然能用，拍照的成片也让我满意。

去年为了省钱，买了一套99块的三件套，但质量实在太差，面料是聚酯纤维，经常脱线，如果剪了指甲也容易被钩到。后面忍无可忍，重新买一套换上。

之前的文章写过，我是一个购物欲望很低的人，信奉极简主义。而那位朋友热衷买买买，一室一厅的公寓，被东西塞得满满当当，空间逼仄。

有的时候，之所以感到家里乱糟糟，就是东西太多导致。我喜欢简洁有序的房间，物品各归其位，可往往对于那些「觉得还有用」的东西束手无策，就那么堆着，结果一直占用空间，典型例子就是上次搬家时扔了不少纸盒。

今天收拾一下房间时，看到那个枕头，思考我已经有段时间没用了，那么放在房间的意义是什么？继续吸收更多湿气然后发霉？下次搬家依然带着？于是我果断扔了。

很多时候，我们对于朋友送的东西，赋予太多情感，难以割舍----当然，我对这枕头没有太多情感----最后变成鸡肋，既用不上，又怕扔了伤感情。其实大可不必，只要换位思考，倘若自己送别人东西，结果别人用不上而扔了，你会有什么感受。我这么一想，顿时释然。因为我也希望自己送的东西，是别人用得上的，而不该让人感到难以。

我们应该扔掉的垃圾，又何止于现实物品，还有手机相册里的一堆截图、稍后读的剪藏、笔记软件里不再翻看的摘录、社交媒体的关注列表、通讯录里不再联系的前同事、下载后只用过一次的app……

这并非劝人立刻放下智能手机，用回诺基亚，那样有点矫枉过正，但适度精简，可以让人更自由。这导致在小红书时，看到那些精致摆拍的极简物品图片，总是忍不住点开，因为看着太舒适了。

扔垃圾这件事，很多人都觉得要从小物件开始，其实比较好的策略是从大物件开始，用不上的枕头，破旧的桌子，几年都没穿的羽绒服，慢慢扔掉那些超过一年没有再用的东西，如果觉得还有用，那就列入暂存列表里，记录并考察，等到了半年、一年，使用次数为零，就可以扔了。

如果是偶尔要用的东西，那么可以考虑租用，或者买二手，找平替。尽量保持少而精的物品观，让每个东西物尽其用，就是对它们的尊重。

同时，也要小心上了「极简主义」的当，不要看了网友说「我们要less is more，要断舍离，每天扔一个东西，用一个行李箱塞满全部东西……」就开始大刀阔斧扔垃圾，那没必要。你应该基于自己的需求来精简，盲目模仿的结果是根本无法适应别人的生活方式，导致自己白忙活。

之前看也一个网友分享自己的极简生活实践，他扔掉了床，被子，改用睡袋来解决睡眠问题。我当时看完，也蠢蠢欲动想在电商平台买睡袋，最后想到我睡觉爱蹬被子，喜欢侧卧蜷缩成一团，天气热时会翻来覆去，那么一个闷而小的睡袋，肯定会让我的睡眠质量变差。

这让我想到《瓦尔登湖》，作者梭罗靠着湖边过着离群索居的生活，物质极简，颇有五柳先生的「一箪食，一瓢饮」格调，穷且富足。但很多人都忘了梭罗的背景，他是铅笔厂厂长的儿子，也就是说他并不穷。还有网友说，他家就离木屋不远，有时母亲还会送外卖来，并没有想象中那么清贫。

扔垃圾这件事，不能看别人怎么说，你得基于自己的需求，重要的是审视每一个物品，使用频率高不高，是否耐用，是否占空间。最后扔不扔，就取决于你，你也可以就这么放着，也可以果断扔掉，这都是每个人的生活方式，只有差异，没有高低。