---
title: "请说人话"
date: 2024-05-24
draft: true
---

说人话，应该是每个人的基本素养。因为你的话是说给人听的，那就应该确保对方能理解你的语言。

但在网络上，这变成了一种稀缺的能力。大家键盘里打出来的，都是yyds、尊嘟假嘟、神金、小脑萎缩了、U1S1……各种缩写、谐音，就像一个个加密压缩包，你要有密码才知道他们背后的含义。

语言当然可以年轻化，但不能过于低幼。

今年年初的「南方小土豆」，就是一个语言低幼化的例子。原本是想展现东北的好客之道，但用这种含有矮化含义且会引起争议的词语，来形容一群群从南方而来的游客。本地人都挺喜欢，但也有不少南方人讨厌这种表达。

这方面，媒体起到了推波助澜的作用。

我那段时间，打开抖音、视频号，铺天盖地的都是南方小土豆，让我厌恶这个称呼的同时，不由思考这些人都是不用上班吗，怎么都能成批地去东北旅游。

整个网络上都在用小土豆玩梗，评论区唇枪舌剑，一边说小土豆就是我们对南方人的爱称，一边说小土豆这词太难听了。

传播学家麦克卢汉说过：我们塑造工具，工具反过来塑造我们。传播学中的议程设置认为，我们日常接触到的媒介信息，都是媒体希望我们看到的。

只是现在，媒体不局限于报纸、电视台，而演化成了平台、账号、算法推荐。

博主们为了获得关注，会绞尽脑汁思考用什么样的风格能打动受众。

有的人选择玩烂梗，表演抽象浮夸，有的人会把特定词语作为贯口，动辄颗粒度、底层逻辑。从这些博主中，我们难以分辨对方是否值得信赖，而有的博主能用生趣的语言讲严肃的知识，但又让人觉得足够专业，例如罗翔。

烂梗对于儿童青少年的影响极其大。

因为烂梗的生命力短，恶趣味满满，可以分化出特定群体。小朋友们习惯于烂梗的有趣，就会天天挂在口上，动不动「你个老登、小黑子露出鸡脚了、老六、红温了、急了、幽默」。

长期使用这些语言，就会把大脑塑造成习惯短平快的内容，丧失独立思考的能力，喜欢有热度、简单的词汇。但这些词汇不需半年，就会湮没在网络中，直到新的热梗霸占网络。

那这么追热梗，有什么意义呢？

想想我们曾经说过的神马都是浮云、不要迷恋哥、886、9494、给力、鸭梨山大等等，回想起来除了尴尬，还是尴尬。甚至去年大家说的「绝绝子」，至今也很少看到有人使用。

因为烂梗学习非常快，但是像真正有生命力的词语，需要花更多时间学习。成语就是这样，它把两三句话的意思，压缩在四个字里，这就有点像编码和解码，具备了相关知识，就能理解成语的深意。

尽管我有时也会使用些烂梗，但我也会避免在写作中运用。如果一篇文章，满篇都是时下热梗，那么这篇文章的生命力，一定非常短暂。甚至可以想象到，十年、二十年、百年以后，当有人考古过去的文章，什么有内味了、strong哥、公主请上车、蚌埠住了……估计他们整个人就小脑萎缩了。

我们没办法决定别人说什么话，唯一能决定的，是自己使用的语言。我的写作风格，比较平实直白，甚至是粗糙，好在它们还算是人话，念出来也能让人理解。

有时候，别人说的话我们不理解，可能就是自己水平过低，还需要努努力、垫垫脚，然后理解弦外之音。

说人话，还有一层意思，就是正经说话，问什么答什么。我之前要找一个位置，就询问附近的保安大爷，大爷轻轻一笑，说「人家都看到你了，你还没看到」。我大惑不解，想着您告诉我方向就好了，为什么要这样调侃我呢。这时旁边的阿姨出声说：「在你后面。」

是的，明明保安大爷只需要四个字，就能解决问题，偏偏喜欢故弄玄虚，不说人话。这与幽默感无关，完全就是让人生厌。

有时候跟家人沟通也是，你认真说话，对方顾左右而言他。例如我说某件事要这么做，对方说我怕是傻的吧，还需要你教；我问某个东西在哪里，对方说在我背上；我说要不要吃饭，对方说不吃饭我吃什么。

归根到底，是个地位问题。后面我有工作有工资，能独立生存，对方就开始说人话，有问必答，不再像过去那样颐指气使，高高在上。因为语言是会影响人的，尤其是你长期处在某个环境下，被习惯性打压嘲讽，当面对质疑时，也会本能嘲讽回去，不会说人话。

语言也是看地位的。就拿去世来说，皇帝叫驾崩，和尚叫涅槃，道士叫羽化，而平民是「某年某月，某地大旱，饥民死者百数十万」。古代的「嗻」，今天的「收到」，有异曲同工之妙。

说人话，就是在尊重别人。知之为知之，不知为不知，是知也。不要不懂装懂，除了充面子，其实毫无意义。当然，你有选择尊重的权利，别人也有不尊重你的权利，这无口厚非。

我们可以靠着说人话，来抵御荒诞、低幼、恶俗的语言，让自己免受影响，只需要简洁、朴实、直白的语言，也可以表达你混沌暧昧的思想，直到变得轻盈起来。