---
title: "从小说到电视剧"
date: 2024-05-18
draft: true
---

最近《庆余年2》开播了，尽管极力避免，还是入侵了我的常用app里。

在微博、朋友圈、小红书、B站都有人在讨论《庆余年2》，乃至于微信读书也在搜索下推荐《庆余年》原著。这些讨论之中，褒贬不一，有人说精彩，也有人说广告实在太多，即使开了会员还是有广告，或者议论某演员怎么不来了，抑或认真分析剧情。

《庆余年》是网络作家猫腻的作品，从2007年开始连载，2009年2月完结。满打满算，迄今已有15年之久，从改编为电视剧后，热度重返当年。

原著我在高中时就看完了，细节已经忘得七七八八，只记得大概剧情。这本书，也是猫腻开始封神的书，之后的《间客》《将夜》在文笔、技法、人物塑造上，都比《庆余年》更精彩。

提到《庆余年》，我会回忆起瞎子、叶轻眉、古早的文抄流（当众背诗词），这本书甚至还有点反套路，特意把穿越者的发明，都让他老娘完成了。

而提到《将夜》，我能联想到的更多，夫子和月亮，各个师兄，二十三年蝉，桑桑和冥帝，以及宁缺对夏侯说出自己身世那一刻，反转得十分精彩，甚至像大唐老兵这样的小人物，都让我记忆犹新。

结果《庆余年》电视剧如火如荼，最起码我觉得选角比较契合；而《将夜》成了资源咖的故事，一部比一部烂。这方面可能也跟编剧有关，尽管两部都有猫腻参与改编，但《庆余年》的编剧是王倦，我看过的《舞乐传奇》《侦探成旭》也都是他的作品，功底可见一斑。

那么，网文改编剧到底值不值得看呢？

我认为，对于原著党来说，不抱期待，甚至不看改编剧，就是最好的策略。《极品家丁》，被改成搞笑烂剧；《斗破苍穹》，什么斗气化马，豆瓣4.4分；《赘婿》，选角就让我不太感冒，整体也改变成了喜剧……例子太多，实在举不完。

现在针对改编电视剧，大概能分成两个派别，原著党和电视党。原著党埋怨瞎改原著，明明按照原汁原味的改编就好，结果改设定改人物，简直拉低了原著的档次，这一点国产剧《三体》就受到很多原著党的追捧。而电视党说如果跟原著一模一样，那还改编成电视剧干嘛，肯定要删减剧情人物，反正他们看电视剧就非常满意了。

现在，从中又衍生出一个派别，叫演员党。这是流量时代的产物，一部电视剧，只要请了流量明星，就自带热度，因为演员党会主动帮电视造势，往往不分场合。例如有微博博主分享看了某部电视剧的体验，结果一堆演员粉丝闻着味儿来了，纷纷评论，感谢认可我们哥哥的演技。如果微博指出演员的缺点，这条微博也会迎来泼天的流量，他们说你是不是收了钱，就是见不得我们哥哥好，你压根不懂这部电视剧。

乌烟瘴气，除了粪坑，我找不到更好的形容词。谁都知道那是坨屎，但架不住有苍蝇围着转。

因此，如果你是个纯粹的原著党，最好不要冒险去看电视剧。我想到烽火戏诸侯的《雪中悍刀行》，还没来得及看，就被预告劝退了，各种慢动作，我甚至不知道这是一部武侠片；烽火曾说这本小说的类型属于「高武低玄」，因此打戏就非常重要，但架不住演员演不出来，只能用慢动作衬托角色的无敌。

这不是明晃晃的偷懒吗？那还不如请马保国，起码人家的闪电五连鞭比电视剧里快多了。

从个人体验上，小说比电视剧更自由更主动。因为看网文，你是要用眼睛去看，然后要用大脑思考，某个地方读不懂，就可以翻到前面找伏笔。同时碰到不感兴趣的剧情，就可以量子阅读，刷刷跳过。而电视剧是被动观看，门槛更低，不需要识字，只要能听懂就行，把大脑交给电视，一路看下来，被动吸收一切。

我前段时间连看了几部韩剧，不带脑子看，碰到没意思的剧情就倍速跳过，导致用力过猛，让我对韩剧彻底祛魅。因为剧情太无脑，前半集虐，后半集糖，要么因误会而闹别扭，要么因男二/女二而吃醋。

甚至现在我对一些网文也乏味了。网文的进步确实很快，设定更新颖，剧情更明快，选择更丰富，就导致想看的太多，又没有这么多精力全看，最后坚持追读的，从五六本到两三本。

我作为妥妥的原著党，是不会花时间去看那些改编电视剧的。即便想看，也会站在岸上观望一下，是不是有的人溺水了，还在嚷嚷水很浅，骗我这旱鸭子走进深水区。