---
title: "欲望迷思：钱到底该怎么花？"
date: 2024-12-09
draft: true
---

钱到底该怎么花，是一件很私人的事，但可以确信的是，你不花在此处，就会用在别处。

我在今年10月份时，买过一款新iPhone，没想到去店里提货时，还被忽悠着开通了1599元的AppleCare+。当我把手机拎回出租屋，仔细想想，我买它的最大原因就是尝鲜，想体验一下iOS系统，但完全值不得1万多块钱。

从我的财务状况来说，这是一笔大钱，我觉得这笔钱还能用在别处，况且没有刚需功能，所以我体验半天，就办理退货。

但一个月后，我买了台价格只到一半的的新手机。

这时我们可以思考花钱的意义。

当我们消费升级时，一定是期望加钱能够满足更多的欲望，即便它是商家制造出来的需求，但只要契合消费者，他们就能买单。

去年，我朋友宁愿花几个月的工资，去买顶配版iPhone，可以说是非常奢侈。他不是富二代，生活不大手大脚，没用过iPhone，但就是想要，非常想要。

刚开始我认为他消费一点都不理性，现在却觉得个人经历不同，造成大家对待金钱的态度也不同。

经历过经济繁荣，股市疯狂上涨的人，是无法理解从金融危机走过来的人，前者花钱、投资更激进，后者谨小慎微，从小穷惯了，即便长大后也不愿意有乱花钱，节俭一辈子。

我父母就是后一种人，他们的这种理念深刻地影响着我，让我不敢乱花钱，为别人花钱我能接受，但有时给自己花就会有负罪感。

当然，这种症状现在好不少，变得不乐意给别人花钱了。

但我们拒绝消费升级时，可以从另一个角度思考，省下来的钱，我们还能花在哪里，会不会让我们更快乐。

如果答案是确信的，那就值得。

我应该是一个幸福阈值比较低的人。之前我住在更远的城中村，每天想着一顿饭不超过20元，但从地铁站出来，看到有卖烤肠的，就会花钱买一根，老板撒上辣椒面，我吃得满口流油，非常开心。

但到了现在，我搬家到通勤距离更短的地方，周围消费水平更高，已经习惯一顿饭超过20块钱。这种消费升级，我换来了更宽敞的环境（合租房有客厅、厨房），通勤时间缩短可以睡懒觉，有时还能自己做饭节省点钱（虽然已经有几个月没做了）。

所以我想到我退掉的iPhone，省下来的钱我分摊到每个月，是不是可以租更好的房子？有更舒服的生活体验？

甚至我在10月份时思考过《要不要买相机？》，当时在晚上我连型号都确定了，就等着第二天早上付款。谁知道第二天我刷到京东那破事儿，让我理性思考这次消费：如果花1万块钱买相机，就意味着我的储蓄会缩减一大半，生活抗风险能力变低，同时我还要花大把时间去学习拍摄、修图，按我的工作节奏来说，只有周末才有空，每周要特地腾出几个小时去拍照。

问题是，时间跟钱一样，只能被不同的事情占用。如果今天的五个小时我用来拍照，那我就没法看网文、看纸质书、看电影、打游戏。

想了想，我好像没法接受这件事。

况且，买了相机不意味着我能时刻记录生活。当我下班看到一抹夕阳，最好的办法就是拿起兜里的手机拍下，因为我不会背着相机上班。

在使用频率上，手机就远远领先相机。

不可否认，我想买相机、新款iPhone，是中了社交媒体的毒，看到别人在说有了它们之后，能有多快乐。

以前大家跟风买东西，估计就是换个付费铃声，买个牌子衣服。现在得益于社交媒体发展，我们得以窥见别人的生活，奢华生活体现在更大的房子、更贵的跑车、更新的手机、更潮的奢侈品，这放大了我们的欲望，而门槛只是金钱。

金钱是最容易得到的，也是最不容易得到的。

最后，我们从云端飘落，还是要面临生活，你可以忍受这种欲望过活，也可以拮据几个月满足一下它。

只要你快乐，那就足够了。