---
title: "是的，而且……"
date: 2024-05-14
draft: true
---

​生活中，难免会有想要反对的时刻，对上级、同事、家人、朋友，对方说的一些观点令你感到不屑一顾，就会忍不住当场反驳，然后来一场酣畅淋漓的雄辩。

可辩论的场景总归是少的。因为对于年龄、层级比自己高的人，你没办法据理力争，甚至要维护对方的自尊心，害怕自己被穿小鞋。而面对同一个层次的人，辩论往往不欢而散，谁也说服不了谁。

怎么说话，就成了一大难题。

这个技巧，不会出现在课堂上，也没有家人教你，只能靠自己不断去接触各种人，慢慢形成自己的说话方式。

大部分人，受到家庭的影响非常深。家人对我的冷嘲热讽，因此当年龄比我小的人提出一些想法时，我会理所当然地先讽刺、打压，我往往会用「我当年也是这样」，「你这个想法太天真了」，「其实是这样的」，「但是……」之类的话术，变成令人厌恶的嘴脸。

这种武断地反驳对方的行为，当然是狭隘、短视、愚蠢的，会让你更狭隘、更短视、更愚蠢。我曾经的一位同学就喜欢反驳别人的话，可自己又提不出更好的建议，只能嚷嚷着「我觉得你说的不对」，最后让人生厌。

可工作、生活中，难免会遇到需要提出不同观点的时候，用「但是、其实」会让人不快，而不讲话又会让情绪闷在心里，那有没有更好的方法呢？

「是的，而且……」（Yes, and……）

这个技巧最初是在脱口秀演员李诞一期视频看到的，他说在即兴喜剧有一个原则：「是的，而且……」不管对方说什么，你都要先肯定对方。

这个技巧，并非只能用在即兴喜剧上。

李诞后来在《李诞脱口秀工作手册》里提到这个方法，并且还提了一个要求：你需要用更好的创意，来否定别人。你可以否定对方，但应该提出更清晰的想法、更优秀的创意来递进，否则只是单纯觉得不好，可给不出更好的方法，那还是闭嘴吧。

例如领导提出离谱的需求，要求你同时负责两个项目。

过去：「老大，不是我不想干，而是我手头的活太多了，真的干不完。」

现在：「是的，而且我愿意承担更多责任，不过两个项目同时进行，可能导致我的精力不足，注意力分散，不能很好地专注在一个项目上，可能会影响最终的效果。我们能否优先做一个项目，或者分配一些任务给其他同事，确保每个任务都能照顾到？」

例如家人希望你从大城市回到小城市，离家近，生活成本低。

过去：「算咯，小城市工资这么低，养活不了我自己。」

现在：「是的，而且我理解你们希望我能离家近一点的想法，这样可以更多地陪伴家人。不过，在大城市工作的机会和职业发展前景更好，我能学到更多技能，对未来的发展也更有利。」

例如初入职场，同事要你帮他做不属于你的活。

过去：「好的，收到。」

现在：「是的，而且我理解你现在忙。不过我刚入职，很多东西我都不太了解，需要学习和适应，如果帮你做的话怕犯错误，还要耽误你花时间来修改。或者你等我熟悉工作任务后，再想办法去帮你分担一些简单的任务。」

上面案例部分是借助ChatGPT来完成的。因为我仔细想了一下，发现我的使用场景并不丰富，运用的次数也非常少。但借助了ChatGPT后，也更明白了该如何在肯定的同时，拒绝对方的要求：「是的，而且……不过……」，这样会比直接拒绝更委婉。

有人估计会觉得，这样会不会太虚伪、太假、太奴颜婢膝？

这么说的人，估计没经历过糟糕的职场关系或家庭关系，某些领导或家人就是顺毛驴，稍有不顺就大发雷霆，你得先把他们的毛捋顺了，安抚一下。在职场中，稍有不慎，说错了话，就可能被领导同事穿小鞋，阴阳怪气，最后让你的工作体验变得非常恶劣。在家庭中，就会冷嘲热讽，「你啥也不会还不听我的」，「你早听我的就也就不会这样了」。

因此，对待不同的人，就得采用不同的策略。先识别对方是不是顺毛驴，再思考如果反着来，对方生气会不会影响到自己的生活、工作，最后就知道该说「但是，我觉得……」还是「是的，而且……」了。

用「是的，而且……」其实也有个好处，会让自己避免太过偏执，这需要你思考更合理、更有效的意见，才能提出「而且……」。

因为只说「我不同意」、「你的想法就是一坨屎」太轻松了，否则自己提不出更好的观点，岂不是对方都不如？