---
title: "喜剧之王付航"
date: 2024-10-20
draft: true
---

（内有剧透，强烈建议阅读本文前，先看完上面的视频，哪怕不看完这篇文章也没关系）

今天凌晨没睡着，我躺在床上看完了付航在《喜剧之王单口季》最新的两个切片视频。一个是跟出租车司机的经历，这条看完，我觉得还算有趣；没想到又刷到新的一条切片，是付航在总决赛讲过去自己的容貌焦虑经历，但我看完后只感到讲得太他妈的好了！

这应该是我今年看过最好的一场脱口秀，没有之一。

我认为只是内心触动还不够，我到视频号找到官方剪辑的切片，分享到朋友圈，写观后感，当时带着情绪来写，十分激动。

这场脱口秀到底讲了什么呢？

在这里我不想剧透太多，否则你会丧失观看的乐趣，但可以谈谈我受到触动的两个地方。

第一个是付航说自己表白失败，朋友带他玩剧本杀，结果拿到舔狗A的剧本，每天写情书，但是他发现在女神的剧本里，压根没有舔狗A。

这时付航顿悟一件事：在舔狗的剧本里，舔狗才是主角，女神拒绝自己，意味着她从自己的剧本里杀青了。在这里的舔狗，换成小人物，就跟我们每个人很贴切。

我当时想，在我们过去的人生中，曾经玩得好的、推开自己的、闹得不欢而散的这些人，最后大家天各一方，多年不联系，其实就是从自己的剧本杀青了。

从剧本的角度来理解这些关系，我想能缓解所谓的精神内耗。

第二个是结尾阶段，付航硬生生把这场脱口秀，拔高到新的高度。他遇到一个女孩，初次见面有点一见钟情的意思，中途用“时光荏苒，十年过去”，让观众觉得两人没再联系，但话锋一转，两人关系猝不及防地展开，原来如此，所以才能用“只要你敢勇敢地做自己，就总有人会爱你”作为收尾。

这场脱口秀的表演几乎无可挑剔，即便是喜欢嚷嚷“付航文本差，只会靠耍猴取乐”的人，也会折服于这场表演。

它的文本、表演、结构、情绪都是层层递进的，但只有付航能表达出这么好。前面的铺垫能让人全程笑呵呵地看完，哪怕内核是“人不该分三六九等，小人物也有小人物的故事，动物也不例外”，付航就讲得足够轻松诙谐，让你来不及思考背后的含义，只有看完后冷静下来，你的大脑才会反刍这场脱口秀，进而感叹它的结构完整，有经典的call back，内容不是单纯的逗人笑，而是有深刻的含义在里面。

我开始想到这档综艺节目的名字：《喜剧之王单口季》。《喜剧之王》是周星驰的电影，这档节目按官方简介来说，是发起人。但说实话，我其实没有完整地看过一期节目，每次都是看感兴趣的几个演员的切片视频，因此我不知道它的赛制，框架，唯独知道最后的冠军是付航。

在《喜剧之王》里，小人物尹天仇痴迷演戏，但一直都在跑龙套，周星驰把他的故作坚强、尴尬局促诠释地非常完美，最后鼓起勇气对喜欢的女人说“我养你啊”，但柳飘飘乘着大巴走了。当然，结局大家都知道，有情人终成眷属。

我在知道付航是冠军时，第一感受是实至名归，但没想到《喜剧之王》这部电影。我后来在哔哩哔哩看到他自己发的一条视频，叫作《付航的故事动画片》，内容是自己如何成长到今天，有被污蔑的委屈，但依然选择下次挺身而出，还有高考失利，选择去读大专，毕业后做了保安，外语导游，前台。

我才知道，付航的过去的脱口秀，并不是在编故事。因为脱口秀有表演性质，当一个演员把自身经历融入其中时，很容易让人分不清真假。付航自身用经历作为脉络，在上边编着段子，即便如此，最后都会激励人，这跟其他脱口秀演员上价值的感受是截然不同的，在付航这里，你能感受到真诚，这是文本无法修饰的品质。

因此，结合付航的经历，从当初的小人物，到如今的脱口秀冠军，你会知道，他就是喜剧之王。

在电影里，跑龙套的尹天仇遇到喜欢的女人柳飘飘，最后跟她在一起，也变成电影的主角；在付航的人生里，当初是班级的差生，高中被劝退，读大专，当保安，这是一个小人物的故事，但他最后也遇到喜欢的女孩，也变成了今天的喜剧之王。

我想，做不做喜剧之王不重要，重要的是有人爱着他。

想到这里，单身狗流下了眼泪，那么先勇敢地做自己吧。

再转念一想，在自己的人生里，好歹剧本是独家定制的。

如有雷同，纯属巧合。