---
title: "《我不是文豪》读后：写给文青和作家的网络小说"
date: 2024-07-20
tags:
  - 网络小说
  - 读书记
slug: 2024-07-20-i-am-not-a-literary-master-review
author:
  - 梁某银
draft: false
featured: false
description:
---
昨晚熬夜看一本网络小说，今早醒来还没睡足，又翻开手机继续看，随后才补觉。这给我的教训是，以后不要在晚上看新的网文。

在网络小说里谈论文学是一件令人发笑的事。网络小说字数动辄两三百万，还要兼顾读者的理解能力，语言朴实，你会发现很多畅销的网络小说文笔都很简洁（俗称“小白文”），曾经顶流网文作家中，天蚕土豆、唐家三少、我吃西红柿等就是此类。

另有一类网文作家不满足于此，想用文笔为小说增色一二，但能兼具故事和文笔的少之又少。在我读过的网文作家中，会犯“文青病”（让角色遭受苦难，对于目前的网文观念，这算大忌）的有猫腻和烽火戏诸侯，文笔华丽的有管平潮，让文笔与故事完美结合的有烟雨江南、柯山梦、爱潜水的乌贼和榴弹怕水。

但鲜少有网文一本正经地谈论文学，《我不是文豪》就这么做了。这本网络小说开篇惊艳，主角王子虚梦想拿到诺贝尔文学奖，在单位里籍籍无名，有空就码字。有的人写着写着就出名了，例如刘慈欣；但还有更多人一直在写，也一直没人看。

《我不是文豪》的开头极其用心。王子虚的烟头把铁柱变成剑龙，对稿费的想象，读诺贝尔文学奖作品的场景，随手写出的惊艳脚本。你甚至能在一本网络小说里，看到渡边淳一、博尔赫斯、大仲马，甚至是海明威的冰山理论、小说母题等等。我的文学阅读量十分匮乏，常让我惊叹作者的阅读量。

这本书并非文抄类。文抄在网文中属于一个套路，主角穿越到古代时，脑海中有大量诗词，在必要时能起到装逼打脸的效果，让土著们震惊主角的惊艳才华。猫腻的《庆余年》，愤怒的香蕉的《赘婿》，孑与2的《唐砖》，怪诞的表哥的《满堂华彩》皆有此类情节。

一本写文学，主角却不文抄的小说，就足以让人敬佩。随着阅读深入，到中期发现《我不是文豪》还是落入网文的窠臼，王子虚的愤怒有几分《我是余欢水》的影子，那种面临绝境，直接掀桌子的癫狂，自然有了网文本身的爽感。

既然是网文，该爽还是要爽。小瑕疵是反面角色的塑造稍显刻意，办公室小郭、老油条领导、拜金前女友，就是坏到纯粹，刻意制造冲突，就为了主角堂而皇之打脸。最后角色惨败，读者乳腺畅通，直呼爽快。

《我不是文豪》目前有一百二十章，38万字，大概是一本实体小说的体量，要知道《百年孤独》也才26万字。但在网络小说领域，它的字数算少，《斗破苍穹》有533万字，《诡秘之主》446万字，更别说《凡人修仙传》有770万字。因此读到现在，对于主角如何拿到诺贝尔文学奖依然毫无头绪，只能等作者慢慢写。

如作者野亮本人所言，这本书的数据想必不会太好，毕竟在一本网文里读文学，颇有些不伦不类，也不够爽。

《我不是文豪》里的王子虚有大才。他写的脚本掀起网络热潮，投稿的小说排名第一，修改的公文让人称赞。用《易经》的话是“潜龙勿用”，胸藏锦绣而郁郁不得志，此时展露峥嵘，贵人相助，正是“见龙在田，利见大人”。

王子虚前9年的模样，使我想到陈春成的短篇[《传彩笔》](https://mp.weixin.qq.com/s/HbDkQlnNL61r5N70nNIBvw)（收录于小说集《夜晚的潜水艇》）。

这篇小说里，也写到一个热爱文学，同样没啥名气的人。有一天在梦中接到一支传彩笔，能写出最伟大的文字，记载无穷的时间，坏处是只有自己能看见。这个小镇作家从初期的惊艳，到中期的熟练，直到后期的落寞，因为写得再好也无人欣赏，只有自己反复品味。

可见文字还是要给别人看的。王子虚埋头看书写作，最后看到垃圾小说受人追捧，不入流的作品也能刊登，慢慢生出一股怨气，郁结于胸。有的人就会变得愤世嫉俗，他们能写出更优秀的文字，可不受世界认可。即便如梵高逝世后作品才被世界嘉奖，但迟到的嘉奖对于逝者来说，毫无意义。

值得说的是《传彩笔》文笔精妙，盛满了想象力，精准、细腻、轻盈的文字不断外溢，一如陈春成的风格。下面贴一段让诸君感受下：

“起初，我的脑子像一面巨大的中药柜，词汇分门别类地躺在无数抽屉里，我清楚它们的位置，熟练地抓取需要的文字，配成需要的句子。该芬芳的芬芳，灿烂的灿烂。到后来，文字纷纷扬扬从天而降，我像在雪中舞剑，总能在万千雪花中击中最恰当的一朵。当我要使用比喻时，我仿佛洞晓了万物之间隐秘的联系，凭一个比喻就能将彼此接通。所有意象都蹲伏在肘边，听我号令。斟酌音韵就像编织花环一样容易。我熔铸月光，裁剪浮云，掣长鲸于碧海，我统治天上的星星……”

一瞬间，小镇作家和王子虚在我脑海中，身影重叠。《我不是文豪》里能够循着网文的脉络，主角作品开始带来名气和财富，人生逐步向上。

而《传彩笔》的小镇作家，写尽所有文字，“饕餮过诸神的盛宴，从此人间脍炙都索然无味”，作者和读者都只有自己一人。当传彩笔流向他人，此后所写的字能公之于众，供人阅读，但他再也看不到、写不出如星河般璀璨的文字。
