---
title: "工具建议：抛掉预设"
date: 2024-07-28
tags:
  - 方法论
  - 物品管理
slug: 2024-07-28-drop-tool-presets
author:
  - 梁某银
draft: false
featured: false
description:
---
- 不按预设使用产品
	- 衣柜拆下衣柜门，空间更大，一览无遗
	- PS调整图片大小：以前都需要调整画布，后来工作时我直接用裁剪工具调节，没想到同事感到震惊，并认为大逆不道
	- PPT和PS

上个月，我把衣柜门都拆下来后，感觉衣柜更加顺手，视野开阔不说，现在也不会滋生霉菌，拿取东西更方便。

其实刚搬进来时，我就有想要卸下衣柜门的想法。滑动不顺，有一次还直接掉下来，即便两道门重叠，我永远只能使用一半的空间，一些东西放在最里面还会发霉。

衣柜这么设计，自然有它的道理。防尘，合上之后雅观，避免直视内部的乱七八糟。可这是广东，气候潮湿，容易发霉，最重要的是使用非常不便，空间利用率小。基于这两个目的，上个月我忍无可忍，直接拆下来，推到客厅靠墙放着。

我退后一步重看衣柜，从未觉得它如此宽广，要知道衣柜也只有1米的宽度。衣柜中间有隔断，下半部分高些，我用来放衣服，上半部分堆放乱七八糟的东西。这一个月使用下来十分顺手，再也不用艰难地滑动衣柜门，才能拿到想要的东西。

这就是不按预设来使用产品。预设、属性、标签、命名都是商家给的，方便你直接上手。但只局限于此，无疑于把自己往别人的模板上套，怎么都不舒服。

我以前用Photoshop时，遇到需要往图片下面加尺寸的情况。过去都需要点上面的【图像】，再精准地调整画布或图像大小。但我有次突然想到不需要这么麻烦，直接用裁剪工具向下一拉，画布就变高了，再加上当时作图对尺寸并无要求。

当时有个同事在旁看到，对方一脸惊讶，这样也行？你居然直接用裁剪工具调？随后跟另一个同事说我这么做，有些调侃意味。

可这样调画布大小明显更方便。想加多少加多少，相反在那输入参数调画布尺寸，也要多花时间才能调整到满意的大小。

PowerPoint也是如此。有时要作图，内容只是一句话，需要透明背景。过去都是用Photoshop来做，可我用PowerPoint更顺手，直接在里面加一个文本框，输入文字，调好字体颜色后，选中文字导出为图片。

不用Photoshop是因为办公电脑性能弱，内存硬盘都小，时常爆满。况且有的人不会用 Photoshop，但PowerPoint的使用人群明显更多，也方便传给他人修改。

当摒弃预设的模具，我们就能把它调整成更顺手的工具，轻松捏出想要的形状。

我昨天看《九品芝麻官》时，用的是PotPlayer播放器。PotPlayer有个书签功能，是用来视频分段用的，例如教程的步骤，电影的情节，演唱会的不同歌曲。

我昨天用来记录《九品芝麻官》上的梗。这方面的普遍做法是截图，标注时间点，保存在笔记软件中，而在PotPlayer上，只要按一下P键就能轻松打书签（如果没反应需要鼠标点一下视频，或者暂时把输入法切换到英文），标题栏输入文字记录（没有则需要右键-播放-章节/书签-开启添加带标题的书签），再继续播放，整个过程一气呵成。

看教程视频记笔记也是同理。无需频繁切换到笔记软件，按P键打标记就好，过后再整理。

当你换个角度看待工具时，不再感到别扭，限制在条条框框中，而是可以轻松改造成顺手工具。

这时候应该再升华一下这篇文章，例如说我们的人生活在预设中，应该要打破它，按自己的想法活——可惜我还未到此等境界，人生经历贫瘠，给不出真知灼见，也就不强行上价值，只能从工具角度来聊聊“预设”这回事儿。
