---
title: "深圳龙华找厂记"
date: 2025-02-15
draft: true
---

今天一整天，都在和朋友找厂。

元宵刚过，朋友就来到深圳，带着他表弟，想要在深圳找个厂上班，我今天就陪着逛一逛。

1、进厂的普遍工资。

朋友在深圳进厂打工的经验丰富，一般不靠中介，而是直奔各种工业园、创新园，门口就有招聘告示牌，遇到中意的，只要带上身份证，聊几句就能进厂上班，当天进宿舍。

不过他们的工资结构跟办公室不一样。我看的有好几家的底薪都是2360 元（深圳的最低工资标准），按照 22 天 8 小时制来算，工作日加班的加班费 20 元/小时，周末加班费 27 元/小时不等，法定节假日加班费就能到 40元/小时（不过成本较高，朋友告诉我老板也很少安排在法定节假日加班）。

底薪再算上日常加班，全勤奖 100 元/月，餐补 200 元/月，工龄奖满一年 100元/月，也能拿到 5000 元左右。当然，我这么算并不精准，也不是每家公司都是这么设置，如果加班勤快，一月也能拿到七八千。

而且进厂打工的一个好处就是往往会包住，这样就能省下很大一笔房租，深圳工厂旁租房最便宜也得七八百。

2、要不要找中介。

我发现，朋友找厂时非常抵触中介，觉得都是在坑钱。

黑中介确实多，往往利用一个信息差，把打工人介绍给工厂，稍微良心的只拿个人头费，黑中介则会拿返点，甚至会克扣工资。因为有的老板直接把钱给中介，避免和打工人有正面冲突。

所以我朋友直接去工业园找，不让中间商赚差价。

他们找工作并不喜欢用 app，而是直接去门口看招聘信息，合适就打电话，聊一聊，不合适就去下一个工业园。

3、2 个网约车司机。

这次去找厂时，打了几次车，有两个网约车司机说话很有意思。

一个是 93 年的大哥，看着我们有些感慨。他说想到当初来深圳时，特别苦，没钱租房，吃住都在车上，后面能租房了，结果要押二交三，觉得很不容易。

说到中介时，也是一脸愤概，说自己当初兼职半个月，结果工资一分钱没拿到，气得不行。

另一个司机大哥估计四五十岁，聊天时说到驾照。朋友的表弟说自己考驾照就花了八千多，这个司机说当初自己在 90 年代考驾照，花了两万块。

他指着车外的建筑，说你知道那时深圳的地有多便宜吗？两万块就能买个 120 平了，我当时如果买了，而不是考着破驾照，现在也不用出来跑滴滴了。

说完痛骂几句狗日的资本家，我们笑了一下。

4、不卑不亢地找工作。

这次跟朋友找厂，最让我钦佩的就是他们找工作时不卑不亢的态度。

当时他表弟聊到一家公司，可以跑面包车，于是打车去聊。结果到了之后，出来接待的是另一个男生，拿着一张表和笔让表弟填，表弟说我想先聊聊，男生就说你先填了再说，于是走回工位。

表弟这时拿着表，看了两秒，拿着纸笔去找男生，结果聊了没两句，把纸笔放在对方桌上，转生就走。

朋友说，换我我也这样，主要是对方态度太差，都不好好说下这个表怎么填，问他他的态度也不好，大不了换一个。

这时表弟出来，用微信发语音，说我不进了，这个吊毛态度不好。对方说没事，坐下来聊聊。表弟说他也是个牛马，能有什么好聊的（大概是这个意思，具体的记不清了，就记住一个「牛马」）。

这时我想起过去找工作，有时太过逆来顺受，对方说什么我都行，反而太过弱势，更容易被拿捏。而这种不卑不亢的找工作态度，还能让自己少受气。

朋友说他们上班就是这样，如果老板态度不好，就直接辞工，体统跑路。因为他有次领工资，结果少了 300 块，这时之前约定好的。朋友去找老板娘，对方啰嗦半天，大概就是你没有这三百块，是你误会了。

于是朋友说那我辞职了，不干了，老板娘口头答应得好，过了几天又把这三百块补上，因为他们工厂招人注重熟练度，并不好招。

这时我想到很多打工人，即便被扣钱了都忍气吞声，哪敢用辞职威胁老板，毕竟你不干，有的是牛马干。

最后，今天逛了一天，他们还没找到合适的工作。大家吃了一碗螺蛳粉，我就坐一小时的地铁回到出租屋，他们就地找宾馆睡觉，明天继续找厂。