---
title: "把 AI 作为自己：一个绝妙的 AI 使用方法"
date: 2025-04-28
draft: true
---

前段时间，我从即刻网友@[余一.Dev](https://web.okjike.com/u/5306977d-3d1b-4c10-8b87-e5a16a3f2e64) 上，学到一个 AI 使用方法，叫做 AI as Me，我理解为「把 AI 作为自己」。

过去，我们一直把 AI 当作助手，遇到问题就抛给它。这么做固然很好，但有时总感觉 AI 的回答不够接地气，给的方法离自己太遥远。

而现在，有这么一个方法，让 AI 成为自己，迷茫时点播你，犹豫时帮你分析，它比你更懂你。这个方法，就是「把  AI 作为自己」。

**怎么理解「把 AI 作为自己」？**

简言之，不把 AI 当成冷冰冰的对话工具，而是更高维度、更全面、更理性的自己，它能理解你的思考方式，体会你的情绪，给出更适合你的建议。

**为什么要「把 AI 作为自己」？**

在我看来，有几点作用：

1、突破自身局限。很多时候，我们不知道一道题的解法有多少，所以会出于思维惯性，用过去的思路来解决问题，而透过更高维度的自己，就能打破我们的思维盲区，用更宽广的视角来解决问题。

2、打造更懂自己的分身。分身的概念并不复杂，一个 AI 知道关于自己的信息，便能理解自己的焦虑、担忧、迷茫，由此它会像朋友一样，更能共情你此刻的困境，并抽丝剥茧地分析症结，而非给出宽泛的建议。

3、作为同行的伙伴。如果把 AI 当作日记本，不断记录自己的所思所想，并且它具备记忆功能，每到一段时间，就能问它自己有什么改变，是否还在原地打转，要不要调整方向。

**那么，具体怎样做呢？**

1、选择一个 AI 工具，不断对话，交流自己的情况。

方法并不复杂，多聊聊自身的情况，让 AI 对自己有充分的认知。如果使用了有记忆功能的 AI，比如 ChatGPT，就能把自己的信息填进去，这能减少不少流程。

这一步的目的是让 AI 更懂自己，聊的内容五花八门，最近的焦虑，想买的东西，对工作的困扰，等等。尽可能丰富详细，让 AI 更懂得自己的思考方式和表达逻辑。

- 我是某某，28 岁，mbti，单身，在哪里，做什么
- 平常爱好吹牛，看漫画，喜欢哪些作家的书
- 害怕毫无目的的忙碌，但性格懦弱，经常不敢拒绝无理的要求

2、不单单抛出问题，而是辅助思考。

经常和 AI 进行对话，比如最近对年龄感到焦虑，就问 AI：「你作为我，你如何看待我现在的焦虑？」

这时 AI 会洋洋洒洒地分析一同，但我们不能止步于此，还需诚实地告诉 AI，我们是怎么想的。由此形成一种反馈，AI 慢慢学会了我们的语言和节奏。

- 我最近想要读一本书，但我看不懂，如果你是我，你会怎么着手？
- 当下我感兴趣的领域太多了，心理学、经济学、写作技巧，倘若是你，你会优先选择哪个？
- 我觉得你的观点和我想的不一样，我的想法是……

3、阶段性总结，察觉自己的进步。

如果情况允许，每隔一段时间，可以让 AI 总结近期的对话、思考，看看自己有没有遗漏，不同时间段的思考主题是什么，有哪些改变。

这么做，就把 AI 和自己作为一个系统，每隔一段时间就需要升级迭代的，而 AI 总结出来的东西，就是更新日志，察觉自己的思考主题有什么变化，方向有没有偏航，接下来的目标是什么。

如此，让 AI 既能陪自己活在当下，也能伴我们一路更新、成长。

- 我最近思考的问题是什么？
- 有哪些行为模式在我身上反复出现？
- 还有那些行为可以优化调整？

把 AI 作为自己，不是让它替自己活，而是像给人生装上一个「系统老爷爷」，不断对话，持续迭代，成为更完整、更真实的自己。

最后，决定能走多远的，还是自己。