---
title: 《人性的迷雾》读后
date: 2025-08-17
tags: 
slug: after-reading-The-Fog-of-Human-Nature
author:
  - 梁某银
categories: 
description:
---
在上周末，我提到自己半夜看一条视频后，就买了本书。这本书是韩律的《人性的迷雾》，目前似乎还在预售，所以发货很慢，我昨天才收到这本书。

今天下午，我就断断续续读完，如今掩卷沉思，我发现这本书不太好评价。这并非是书很难读，恰恰相反，作者写得通俗易懂，读起来也不费劲；但它偏向法律纪实类型，韩律根据自己的所见所闻，挑选十一个具有代表性的案例，写成文章，汇成一本九万多字的书籍。

在聊这本书之前，容我为你介绍一下韩律。韩律在B站账号叫[@律师老韩](https://space.bilibili.com/2052851329)，粉丝有 109 万，这在律师自媒体中，也属于顶流了。据书里所说，他在前几年疫情时，案件停滞，心有块垒，突然想做自媒体，抒发一下表达欲。

一开始他做纯文字，写写对案件的看法，后来开始做视频。我看他B站早期视频，风格朴素，对着镜头一五一十地聊案子；后来他开始尝试直播，最初只是吹水，后来和观众连麦，解答法律疑惑，上传部分切片后，结果突然爆火，粉丝蹭蹭涨，韩律又惊又喜，但选择暂停直播俩月，冷静后才重新启动。

那么，为什么大家会比较喜欢看律师自媒体呢？

窃以为，最大的原因是猎奇心理。不少观众并非想着看点视频避免踩坑，而是冲着那些离谱案件取得，比如《要在生前拼命花光两个亿，这件事让我很无力》《自爆的福利只因》《20岁女生寻求帮助，父亲竟是放贷大佬。》，光看标题就知道，这些连麦很有戏剧性，正好符合大家凑热闹的心理。

但更进一步，这些案子也能起到警醒观众的作用。当我们看主人公遭受诈骗时，就以为是他们蠢，而韩律接触这么多个受害人，从低学历到博士生，这说明诈骗和智识关系不大，你没上当，只是没有遇到专为你设计的局。

这类内容，其实更适合普通人去看。因为我们生活循规蹈矩，觉得自己离法律太过遥远，但就跟评论尸劝那些想开店的人，最好去看看短视频的餐饮分析账号一样，我们看法律内容，就是在拓展人生领域，避免将来碰到相同情况而束手无策。

而韩律出书，也挺让我讶异，毕竟此前他一直在视频领域发力，如今写书就有些跨界的感觉。

好在书的内容质量不错，韩律文笔简练朴实，叙事娓娓道来，就是读完后总感觉不过瘾。

里面列了是十一个案子，缅北诈骗、盗墓、主播赔偿公司、老赖夫妻、离婚案、幼女性侵案等等，我就不一一赘述，浅聊几个让我印象深刻的案子。

首先是开篇的缅北诈骗案子，主人公是被骗到缅北的男人，他们在园区里面时刻经受培训，找到目标后就要按流程沟通，最后骗取钱财，但凡做错一步就会被电。最后他趁着某次园区防守疏忽，逃回国内，还找被诈骗女生借 5000 块钱，回国内帮人怎么一步步把钱拿回来。这篇让我对缅北园区有了相对详细的了解，连诈骗都被人研究成一门产业，难怪会有如此多的人上当。

其次是第二篇的《盗墓风云》，有俩人穷得叮当响，在附近盗墓，发一笔横财，设备什么的都准备齐全，结果被逮到的过程十分滑稽。我看的时候乐不可支，一度想起紫金陈的《低智商犯罪》。

还有《妈宝男》一案，韩律给女方做辩护人，想要孩子抚养权，夫妻俩因为丈夫母亲在家，但婆媳矛盾剧烈，老公却一直帮他妈妈。到庭审过程时，女方最后没忍住说对方就是一妈宝男，等到关键的自我陈述阶段，男方憋出一句「我不是妈宝男」，在场的人暗自憋笑，特有意思。

再往后，一个死不开口的嫌疑人，因为害怕而蹲大牢；一个四十九岁男人性侵未成年女性，还鼓励她去交男朋友，避免被查到自己；还有一低智妇女亲手杀害一对子女，原因是想离婚，但韩律最后的联想，让我有种《唐人街探案》张子枫那瘆人一笑，顿时不寒而栗。

案子是复杂的，逐步拨开迷雾的过程，让我有种看推理小说的满足感。而韩律会在每篇案子写下自己的思考，比如未成年性侵案，他想到程序正义更能保护受害人，女主播被公司索赔案，则是上位者对下位者的无情剥削，死不开口的被告人，让韩律觉得信息不对称究竟有多荒诞。

诸此种种，使我感叹律师有多重要，以及为什么日常生活中，还是要看看律师切片视频。

我们有时会感到陷入人生的死胡同，其实都是信息不足造成的自我恐吓，这时有人能从专业的视角来帮你指明方向，也就不会做出偏激之举。韩律在最后一章聊自己为什么会做自媒体时，谈到一次连麦，对方是个女生，上来就说想要杀掉小姨，因为心疼操劳过度的外婆。

韩律没有说杀人不对，而是从利害关系切入，如果你这么做，到时候你外婆不但会承受趋势小女儿和外孙女的痛苦，年级大后也没人养老，再者你小姨还有可能回到国外。这番话，让对方走出人生的死胡同，也没有酿成更大的错误。

因此，我认为这本书的价值，在于让我们认识到法律离我们并不遥远。我除了看韩律的视频，也会看张律（B站[@真的想不出名儿了](https://space.bilibili.com/2990100)）和郭律（B站[@郭庆梓律师](https://space.bilibili.com/13651973)），他们风格不同，但趣味性十足，值得一看。

倘若你感兴趣，也能购置一本纸质书（暂无电子版），价格三十多元，不算太贵；如果不想花这钱，那也能看看韩律的切片，书里有不少内容源于他早期的视频。

晚安，明天见。

