---
title: 与网友面基：一个打工人如何在深圳接待北京人？
date: 2025-07-27
tags: 
slug: reader-yuehui-meetup-shenzhen
author:
  - 梁某银
categories: 
description:
---
大约去年十一月，我公众号新来一位读者，常与我互动，经常点赞，并分享他的心得、生活和见闻；今年四月，他忽然销声匿迹，一点声音也无——这跟我搬家差不多，收拾行李搬离时，我也没跟常吃的肠粉店和烧腊店的老板打个招呼。

六月后，我忽然收到此君留言，才得知他刚参加完高考。而今天，我们在深圳线下见面，四处逛逛，爬山看海，傍晚返程。

其实在这之前，X君便说自己要考北大，我寻思自己的读者水平很高，估计是大四准备考研北大。现在才知道我犯了先入为主的毛病，因为除了本科生能考北大，研究生和高中生也能。

而前段时间，X 君约我在深圳见一面，我诚惶诚恐。见网友这件事，其实也有隐患，万一对方把你拐去东南亚，那到时候就回不来。最后本着朴素的信任感，于今天在某地铁站会师。

乍见 X 君，真又高又帅，我也第一次真正听到北京话，跟姜文《邪不压正》里一模一样，言辞客气，礼貌得体，成熟稳重。后来详谈下来，X君是土生土长的北京人，他高考完后想去香港旅游，顺便来深圳逛逛，我作为长居此地的打工人，彼此之间以文结识良久，自然要见一面。

接下来就是去哪里玩的问题。

「深圳有什么好玩的？」这个问题难道无数在深圳的打工人，因为深圳并非一个旅游城市，一线城市里，北上广都有深厚的历史文化底蕴，景点众多，深圳则颇为贫瘠。

最后路线按照昨天规划的来，上午先去莲花山，看深圳中轴线和邓小平铜像，下午去盐田看海，在海山站的灯塔图书馆逛逛。中间我们在吃粿条，傍晚回来时吃猪脚饭。

在我看来，做什么并不重要，重要的是跟谁，然后聊什么。我作为一个小县城土生土长的人，非常好奇北京高中生是怎么样的，所以问得不少问题，X 君皆耐心回答，让我听得很过瘾，不愧是京爷——X 君说他岁数还不到，等年岁稍长，才敢认这名头。

海山站过来的有个小小的灯塔图书馆，藏书不多，但我们颇感兴趣，把每个书架都逛一遍，X 君分享自己读过哪些书，还推荐我读哪些。说实话，推荐哪些书我已然不清，但我很震惊他的阅读量，因为那些书里，有的我压根没听过名字，有的如雷贯耳但没翻开过。

这时，我回头望向卧室里，墙边那一排没看完的书，直面我这「买书如山倒，读书如抽丝」的行为。

而后我们去小梅沙打车看背仔角灯塔，不知道走多久，流多少汗，终于见到一个小小的红白相间的灯塔。最后我们返程打车，准备回去搭地铁。

这时我就要吐槽一下滴滴的打车设计。我们从小梅沙到背仔角灯塔，只要十几分钟，而返程时，却要六十分钟，价格也涨五六倍。我上车时刚爬完楼梯，晕晕乎乎，看到 X 君的手机行程后，立刻叫师傅回头，可滴滴也没有多余线路可选，最后我用高德打车，才解决差点回不去的难题。

（这说明行业还是有竞争的好，一个不给力，再还能用第二个。）

最后我们吃过猪脚饭，搭乘地铁回去，再某一站分别，约定到时候去北京找他玩。

其实在这之前，我认为写作只停留于写完满足自我，以及读者的点赞和阅读；而今天跟读者网友见面后（以及上个月见网友纪遇），我又忽然找到写作的另一层意义，通过文字连接更多人，从线上认识，到加微信，再到线下见面，最后成为朋友。

这真的是一件非常快乐的事情。

从社会逐渐原子化的角度来说，我们过于依赖网络的同时，也会逐渐剥离对现实的感知，因此大家工作日两点一线，周末就宅家，慢慢感到自己似乎跟这个城市没什么联系，更容易觉得悬浮。

解决方法，就是项飙老师所说，去构建附近的生活，跟周围的时间和空间，产生更强的联系，跟邻居、便利店老板，环卫工人、送外卖者聊聊天，逛逛附近的建筑。如此，我们也就在大城市安放住肉身。

话说回来，聊天过程中，我问 X 君「你们北京人喝豆汁吗」，他面色怪异，答曰不喝，北京人不喝这玩意。

你看，这就是「附近」的作用，只看探店博主就让我以为北京人每天早上都喝豆汁。

作为回报，下午我撩起衣服擦汗时，X 君说：「您考虑过健身，减减肚子吗？或者买个哑铃也行。」

您看，这就是「附近」的杀伤，真实而直接。

