---
title: "精疲力尽时，应该做杂事还是正事？"
date: 2025-02-25
draft: true
---

想象一下，当你上一天班，疲惫不堪，下班回到出租屋，还有一堆事要做，做饭，洗衣服，洗澡，看书，学英语等等，你会优先做哪种？

我之前陷入这种怪圈，总觉得下班后要提升自我，要看书，要码字，但我完全没想过自身的意志力问题。经过一天劳累，它早已消耗殆尽（虽然我也相信意志力无限论），这时能做的就只有码字一件事。

虽然要码字，但我喜欢拖延，总是到十点半才打开文档，磨磨蹭蹭地写。

拖延的时候我干嘛？漫无目的地逛网页。

哟，我关注的 UP 主更新视频了，那我得看看；逛微信订阅号列表，咦，这个标题有意思，看看；作者或 UP 主提到某个电影、视频、书籍、理论，好奇心会趋势我赶快打开浏览器，查看网络评价；如果感兴趣，我顺道找资源，下载到硬盘里，随便打开看看——

我刚才想做什么来着？

我的注意力不停转换，时间转瞬就是一小时，而我做了很多看起来有意义的东西。

这时我想起来，我还没洗澡，没洗衣服。

杂事正事都没做，全花在网络上了。

如果我们能控制一下注意力，这时就能好好思考做杂事还是正事。

在我看来，杂事一般指不需要太费脑子，重复且自动化的任务，比如做饭、洗碗、刷牙、洗澡、洗衣服、整理房间。

而杂事又能分为「不得不做」和「可以不做」，情况因人而异，前者比如洗澡刷牙，后者是洗菜做饭——我就比较懒，觉得厨艺太差，做饭太花时间，所以我现在已经放弃了自己做饭，一般在外解决。

拿下班后精疲力尽来说，我们这时不宜去做费脑子的事，可以优先做那些不得不做的琐事。这样做的好处是，能够降低大脑负担，同时完成了会有些成就感，我觉得能有回血的效果。

我今天下班后，就把洗澡洗衣服的事解决了。按往常来说，我要玩会儿电脑，逛逛网页，过了半个小时，再施施然做这些事，可这又会拖延其他事，实在得不偿失。而且杂事越往后拖，阻力就越大，你更加不想做。

当然，我把衣服扔进洗衣机后，并没有按照设想的去码字，而是开始逛网页。所以我觉得下次可以为这种「时间黑洞」限额，每次只能逛 20 分钟，有这个界限意识，就不至于一逛就是一小时。

杂事过后，这时就能安心做正事。但正事不宜过多，我清楚自己的精力界限，如果安排一堆事，肯定做不下去，所以我目前每天下班后的正事就是码字，码完字该看网文看网文，该看电视看电视，权当是对自己的嘉奖。

这些「嘉奖」也很容易变成惩罚，尤其是再晚上。我前段时间看一本网文，痴迷得不行，凌晨三点我依然精神抖擞，即便第二天我还要上班。

最近我干脆把手机离自己远一点，床边只放从图书馆借来的小说，看到一会儿再睡觉。由于睡前蓝光刺激少，褪黑激素得以分泌，也就能睡得着——也有例外，明明眼睛酸得不行，可闭眼半小时，就是睡不着，只能拿来手机，找一起播客，定时 20 分钟，后面迷迷糊糊就睡去。

如此来看，下班后杂事正事得优先顺序就很明确。其实对于健康来说，睡觉才是正事，但现实诱惑太多，大脑很容易就被攻破，最后就陷入报复性熬夜。

不过，理清了思路，就能避免在一堆待办事项中晕头转向，先分清事情性质，再排优先级，处理起来也就顺畅了。

**【生活杂记】**

最近买了电动牙刷，主要是觉得巴氏刷牙法太费劲，手动刷牙多年不得要领，导致牙看起来泛黄。

我以前并没有用过电动牙刷，所以贸然闯入该领域，我比较慎重，最后看一圈下来买了徕芬的扫振电动牙刷SE，国补下来是 199 元。

这家品牌在 B 站上投的广告太多，吹得太厉害，我购买时一直很犹豫，但觉得价格能接受，它的标语又是「新手的第一支电动牙刷」，也就下单了。

目前用了两三天，有些地方不习惯，比如不知道刷的时候要不要闭嘴，否则口水直流，并不雅观，以及第一次用我挤了牙膏就按开关，结果它震动几下，就把我牙膏甩到地板……

等我多用些时间，再来聊聊使用感受。