---
title: 李笑来《思考的真相》读后：迭代，迭代，还是迭代
date: 2025-07-03
categories: 
tags:
  - 读书记
slug: 250703-lixiaolai
draft: false
---
最近磨磨蹭蹭，总算把李笑来的《思考的真相》读完了。

这本书的装帧设计，跟《财富的真相》《专注的真相》一样，又薄又硬，薄是指全书共有 5.8 万字（而评论尸的[幸福的积分](https://1q43.blog/post/5322/)有 6.3 万字，我用打印成 A5 小册子也勉强能装订），硬指封皮硬，内容也硬。

《思考的真相》结构不复杂，李笑来先从基础开始，比如我们定义一个概念时，如何判断是否准确？定义后如何给概念分类？分类了又如何比较？其中的因果关系如何？

这些东西，你也许跟我一样，囫囵吞枣地把生活咽下去，却没有思考过许多表象的本质。李笑给出的定义也许你不陌生，比如良好的分类要讲究合理且完整，这跟 MECE 法则不重不漏一样，讲究不重不漏。

但思考方式是值得翻新的。打个比方，许多人习惯把「工作」理解为「给资本家打工，一分钱一分货，你别指望我有多卖力」，然则我们没有重新定义过工作，它还可以理解为「给公司打工的同时，为自己打工，持续精进，培养解决问题的能力」。

如果我们把概念，迭代为后者，就能让我们从新的角度去看待工作。

这就是概念的作用，如果对旧有概念不主动更新，就会让我们懵懵懂懂地过一辈子，不知人生为何，因没有目标而感到迷茫，也因欲望达不到而觉得痛苦。

说完概念的重要性，再说对我比较有启发的「流程」。

什么是流程？我们应该如何做事，第一步、第二步做什么，就是流程，因此必须要有一条清晰的线，指引你走下去。

但流程是可以优化和提升的。李笑来用背课文举例，写了一份详细且清晰的流程：开始→熟悉课文→拆解课文逻辑关系→背诵与检查→结束。

但每个步骤，又能展开一个新的流程，比如我们如何判定自己是否熟悉课文？那么可以大声从头到尾朗读 10 次，完成这个流程，再到拆解课文逻辑关系，即理解字词句间的关系，等等。

这个方法的核心是，把大步骤拆解成小步骤，中间加入判断条件，如「是否朗读 10 遍？」如果不满，再朗读一次，反之进行到下一步。

我想到，很多时候我的工作和生活，也可以用这个方法来规划。就像我每天在工作需要写公众号文章，行业热点这么多，我应该选取哪个？如果没有热点，我又应该怎么办？

在过去，我一直花费大量时间，来寻找选题，有时找着找着，会开始感到痛苦，因为没有题材可写，进而怀疑我这份工作有什么意义 —— 没错，我就是这么内耗……

现在，我应该有必要梳理出一份流程来。比如一个工作选题，除了能用来写公众号，还能不能改成短视频、长视频乃至小红书笔记，那么满足什么样的条件才可以？以及考虑选题时，是不是应该从用户思维的角度，考虑读者、观众在想什么？满足哪些要素，他们才可能点赞、留言并转发？

而这么一份流程梳理完，也就形成了方法论。但一份流程确定后，还需不断更新、删减，这也就是李笑来所说的「简单迭代」：

**简单 × 迭代 = 复杂 / 精彩**

**极致简单 × 无限迭代 = 极度复杂 / 意外精彩**

所谓迭代，即在上一次的基础上，去重复它，并能在过程不断优化和提升，方便下一次「重复」。

这是因为一直重复可能会让人感到痛苦，而每一次重复你都进步一点点，就产生了迭代，在时间的作用下，就会出现意想不到的结果。

就拿我写公众号来说，我写了一年多，才在上个月流量暴涨，有不少读者关注，这一切，也来源于我持续地写。

总体而言，这本书虽然薄，但我推荐你去读一读，即便过过眼瘾也好，应该也会让你读起来爽。