---
title: "为睡眠而战！"
date: 2025-01-02
draft: true
---

【20点整】

「各部门注意，各部门注意，现在是20点整。松果体，请准备安排褪黑素出动，再说一遍，请准备安排褪黑素出动，收到请回复！」

「收到收到，褪黑素已就位。」

视交叉上核部门内，高层军官正在围绕着一块大屏幕，商讨接下来要面对的战斗。

「现在八点，他应该要睡觉了吧。」

「怎么可能，八点才刚下班，回去之后要吃午饭，吃完午饭要洗澡，少不得也要一个小时。」

「今天听血清素部门的报告，他中午吃完饭后，去晒了下太阳，应该能激发不少血清素军团，现在已经有部分转化成褪黑素，应该可以打一个好仗。」

「中午晒太阳有什么用？你要晒太阳，当然早上最好，那时候血清素生成效率更快。」

「现在，继续让褪黑素待命。」

【21点整】

大屏幕开始闪烁，一个神经元冒出来：「前方视网膜部门传来消息，他已经吃完饭，洗完澡，现在正在打开电脑。」

视交叉上核高层困惑：「打开电脑？他想做什么？都21点了，还不睡觉，难道是想打《英雄联盟》？」

「赶快报告前额叶皮质，他们都怎么作决策的，一天就24小时的预算，分两个小时给游戏，我们还怎么安排他睡觉了？」

「对对，天天这么挥霍预算，我们怎么调节昼夜节律？怎么让他睡个好觉，立刻发电报交涉！」

「我们怎么跟人交涉，我们视交叉上核只有2万个神经元，他前额叶皮质最少有65亿，拿什么资格跟他斗？」

「那，那也不能这样欺负人啊。」

【22点整】

「他怎么还不睡觉啊？」

「报告！他刚才输了两把游戏，现在这把碰到两个挂机，已经破防，杏仁核部门识别情绪为愤怒，即将全军出击！」

「靠，LOL 这是什么破 ELO 机制，天天匹配这种队友，我们还怎么安排睡觉了？」

「现在几个部门已经破防了，全面投入战斗中，褪黑素怎么办？」

「继续待命，视网膜面前全是光，我们没法安排他们出动。」

【23点整】

「他总算赢一把了，现在应该可以好好睡觉了吧。」

「只差把灯一关，躺上床，我们就能安排褪黑素出动，号令全军进入睡眠状态。」

「哎，不对，你看他在干嘛？」

「他在玩手机？在刷抖音？」

「23点了，大哥，不睡觉的吗？前额叶皮质都是一群吃干饭的，我一定要举报他们，到处浪费预算！」

「你拿什么举报？被告是他们，法官也是他们。」

「妈的，一帮酒囊饭袋！不等了，立刻让松果体安排褪黑素出动！」

半响过后，传来消息：「松果体说蓝光威胁太大，这时候动兵是全军覆没，他抗议这次行动！」

「那还能怎么办，等等！」

【0点整】

「凌晨了，他现在在做什么？」

「没刷抖音了，现在改看网络小说。」

「不行，不能再这么等下去了，我们必须要安排褪黑素出发！」

「褪黑素的天敌就是光，但凡有点光，他们就没法出动。几万年前，我们的身体已经适应了日出而作，日落而息，所以一到夜晚，我们褪黑素就能准时出动，除非他们在繁衍，聊八卦。」

「都怪电灯泡，毁了这一切！」

「电灯泡已被发明，我们体内的昼夜节律，彻底被改变，电灯泡硬生生打破了日出日落的规律，现在即便是凌晨2点，只要灯开着，就亮如白昼，欺骗我们还以为是白天，所以褪黑苏迟迟不得出动。」

「褪黑素现在什么水平？就这么点，现在被蓝光克制得死死得，他能出动吗？出不了，没这个能力知道吗？」

「昨天输电灯泡，今天输手机，在输iPad，接下来没人输了。人家全是蓝光，一个打十个，你怎么玩？」

「前额叶皮质是这么控制预算的吗？这是严重渎职！」

「立即报告前额叶皮质部门，睡眠预算已经一减再减，再下去7个半小时都不到，以后变丑变胖记忆力差，就不能怪我们了。」

【1点整】

「报！视网膜传来消息，他已经关灯，正准备睡觉！」

「好消息，只要没有光，就没有任何人能限制我们了，立即通知松果体部门，安排褪黑素就位！」

神经元领命而去。

没多久，松果体立即说道：「报告长官，褪黑素全员已就位！」

「好，三！二！一！进攻！」

松果体对着下面嗷嗷叫的褪黑素喊道：「进攻！」

褪黑素倾城而出，混入不断奔涌的血液，流入四肢百骸，手里拿着喇叭，像一个信使到处喊：「入夜了！睡觉了！」

慢慢地，这具肉身体温下降，心跳减缓，开始进入睡眠。

他不知道，为了这一觉，大脑做了多少努力，爆发854次战斗，折损1000个神经元，此刻尘埃落定，万籁俱寂。

直到新的夜晚，又有一波战斗开始打响。

【题外话】

昨天看了关于 iPad 如何影响睡眠的内容，今天洗澡时，本来想聊聊褪黑激素是怎么一回事儿，但脑海里突然把内容演化成一场战斗，于是就有了这篇文章。

希望你睡得安稳，不要像我一样饱受折磨。