---
title: 2025年，为什么我还要建议你写公众号
date: 2025-08-13
tags: 
slug: why-do-we-write
author:
  - 梁某银
categories: 
description:
---
在你对标题产生疑惑之前，我得承认：2025 年从零开始写一个公众号，绝对是费力不讨好的事。

既然如此，那为什么我建议你去做呢？

从个人角度来说，我认为写作能够表达自我和记录生活。

我发现，很多人对于写作有种误解，以为只有像作家那样著作等身，才称之为写作。其实，你跟人打字聊天，发朋友圈，写一段微博、工作日报，吐槽最近遇到的破事，这些也都是写作。

窃以为，很多人对于写作的畏惧，可能源于学生时代吃过作文的苦，那时候写篇 800 字的作文都要绞尽脑汁。步入大学后，除了论文作业，基本不再写作，这时候再让你写点东西，就感觉无从下笔。

这种心态十分正常，随着我们无名指的老茧开始磨掉，就感觉写作文这种事离我们更加遥远。然而，写作不是写作文，作文需要遵循格式、引经据典、善用排比、光明向上，写作是你只需要写你想写的东西就行。

只要你还在生活，你就有写不完的事。目前我日更一年有余，并非是我的生活丰富，而是我会捕捉生活的小事，并把它放大化，写出个人感想。比如昨天听到室友结婚消息，其实就是几句微信聊天，但我觉得它值得写，因此下班后就开始动笔，谈谈[[当同龄人正在结婚]]，我在想什么。

这么写有个好处，你会根据这个主题，搜刮大脑记忆，让它们如跑马灯般从大脑滑过，回味之余还会斟酌这件事要不要拎出来写。就像我昨天写着写着，突然想起硕哥拿外套给我穿，结果在体育课上冻得欲仙欲死。

而一边思索，一边书写，你就把所思所想汇总为一篇文章。我们总有表达欲，对新闻的看法，情绪的觉察，生活的糟心事，看完视频的感想，读完文章的启发；如果仍由它们溜走，你就是把大脑变成碎片信息的跑马场，只有写下来，表达自我见解，那些观点才会纷纷扬扬洒落，落定为可以触摸的文字。

我有很多时候感觉日子很糟糕，一点乐趣也无，这样很容易走向自我毁灭。但我还会写点日志，吐槽所见所闻，压力也就慢慢缓解。

因为当你写下这些琐事后，大脑会把它挪出硬盘，腾出更多空间。而模糊的焦虑和烦恼，也会变成清晰的文字，更有利于你从全局审视、并处理它们。

现在，想必上面的内容能解答为什么我们要写作了，那接下来的问题是：**为什么要在公众号上写作？**

因为公众号是目前最简单、最能联络更多人的文章写作平台。

尽管现在都在说公众号的红利期早就没了，但作为普通人，如果仅仅是想写写文章，还是公众号最简单。微博、即刻等平台偏好简短精悍的文字，尤其是金句；头条号、百家号等平台，反馈模糊，你都不知道留言的是不是机器人；在公众号，你能确保得到真实的反馈。

而且，现在公众号的算法调整后，订阅号列表逻辑从时间线变成推荐算法，这意味着即便是籍籍无名的公众号，也会有更大概率被其他读者看到，很容易产生爆款文章。比如朋友月晖，上月中旬才开始写公众号，如今就有一篇文章[纪念本号文章第一次被和谐](https://mp.weixin.qq.com/s/vG6DGlS6J0P4uXPp43sjvw)阅读量达 1.6 万，此外还有几篇文章破千。

这对于一个从零开始的公众号创作者而言，是莫大的反馈。

但是什么选题能火，其实大家都不知道，你只有不间断地写下去，才能增加爆款的概率。

于我而言，公众号还让我联结到更多人。上面所说的月晖，他曾在我公众号下分享无数见解，我神交已久，最后在上个月线下见面，如果我不写公众号，这一切都不会发生；而且我会把文章分享到朋友圈，有不少亲友关注后，默默阅读点赞，这时无需询问就知晓我的近况，也能对我少一分担忧。

所以，我日复一日地写，渐渐忘记自己为什么要写公众号，每日下班后靠着惯性来写个不停，这或许跟有人问为什么爬山一样，因为山就在那里。

下面，我列出一些大家可能感兴趣的问题来回答一下。

1、写公众号究竟能不能赚钱？

能赚，但不多。

目前公众号读者满五百个后，可以开通流量主，腾讯会在文中、文末或关键词添加广告，读者点击就能获得收益。但别指望能赚到太多钱，因为收益跟阅读量是正相关，如果一篇文章阅读量不到一百，收益也才几毛钱。

我最近常看到很多公众号抱团取暖，即很多作者读者不到五百，就呼吁互相关注，如此能够快速涨粉，早日开通流量主赚钱。我对此不置可否，毕竟流量主收益杯水车薪，我这个月收益仅 3 块钱，但万一有人能靠此养家糊口，那也是件好事。

2、没有人看怎么办？

继续写下去。我从去年一月写到十月（三月才开启日更），[才有 100 个读者](https://mp.weixin.qq.com/s/2C1pbg_pqiPrOTb0GzNEow)，这中间平均阅读量不到 20，但我就这么写下去；到今年七月，打印机文章突然小爆，那几天的关注者比去年一整年还多。

不要担心这件事，只要你写自己的生活，就会吸引那些对你感兴趣的人。

3、要不要日更？

虽然我是日更狂魔，但我认为大可不必。完全看自己的心境来，想写时，写，不想写时，放下。

个人号日更有个弊端：内容不够垂直，质量良莠不齐。你也可以把文章打磨到满意再端出来，而我如果不日更，估计会变懒，目前还需要它来驱使我稳定产出文章。

4、写得不好怎么办？

这事正常不过。除了天才，没有谁不需要大量训练才能写好一篇文章的，即便我写了一年，有时还会感觉自己写得一塌糊涂，但管他的，先写完再说，过后再打磨就打磨。

5、你能给我什么建议吗？

现在就写！

进入微信，打开公众号，点击右上角人物图标，在下面我的公众号处点按「发表」，更换头像和笔名，创建，开始写文章，发表。

倘若有余闲，可以到我这篇文章下留言，点击头像，就能切换到公众号的身份留言，也许会有其他读者对你感兴趣。

最后，祝你写作愉快！

