---
title: "为什么，以及如何自制书单？"
date: 2025-05-10
draft: true
---

Y：摆脱算法推荐和热门书籍，从问题开始，不宜直接拿别人的书单用，因为他们开设的书单，都是基于自己的知识体系，基础不同，套用不健康
H：按照领域来搭建书单，但又不要局限于书单，

近日在 UTGD 上读了 Minja 的文章，才意识到自制书单的重要性。

三月我撰文《[[#如何用一张清单和 DeepSeek 缓解阅读焦虑？]]》讨论过此事。当时社交媒体刷得太多，导致什么书都想看，所以提出建一个表格，来记录感兴趣的书籍，再分个轻重缓急，安排阅读。

这个方法虽然好，但还是有不少弊端：书单不成体系，没有按照主题、领域来分类，最后还是杂乱无章；而且书籍往往来自于他人、书城、平台推荐，我们和对方存在知识差异，未必适用于自身；许多书太多热门，让我们容易跟风阅读，最后两手空空。

而自制书单，就能解决上述问题，还能进一步拓展更大的空间。

那么，我们为什么需要自制书单。

自制书单，听起来是费力不讨好的事情，还有「重复造轮子」的嫌疑。

因为我们感兴趣的主题，在 B 站、公众号、知乎等内容平台，想必都有人列出了入门到进阶的书单，微信读书还支持分享书单，也能找到很多人的现成书单。

实则不然。过于追求热门书单，就是把脑子让位给了他人（书单制作者？出版方？平台？），你很容易因为焦虑而读了一本又一本，有时没读完就开启下一本，因为总有书籍在热门。

比如去年的豆瓣年度图书，有不少书我在社交平台上刷到过，比如《世上为什么要有图书馆》《康熙的红票》《猫鱼》《食南之徒》《草民》《智人之上》《超越百岁》，等等。这些书固然好，但在加入书架时，我们没思考过一个问题：当下的我，究竟需要不要阅读这本书？

本来我们需要看提升写作能力的书籍，可由于跟风，反而耽搁了正事，这未免得不偿失。

而自制书单，就可以摆脱算法和他人推荐，避开热门书籍，从「被投喂者」转变为「狩猎者」，按照自身需求来筛选内容。

进一步来说，自制书单更容易搭建一个体系，从入门到进阶均可自行安排，掌握了基础知识，就能视兴趣攻略下一个主题。

更重要的是，我们可以从问题开始，靠更多内容来解决它。比如我想知道「怎样可以提升我成功的概率」，就可以阅读《隐藏的潜能》《终身学习》《刻意练习》《掌控习惯》《高效能人士的七个习惯》等，从各个维度来提升自我，这比单独看一本书要管用得多。

可我们该怎么去自制一份书单呢？

1、按照主题来搭建书单。

主题是统筹书单最好的思路，而且可大可小。比如你对经济学感兴趣，但还没入门，这时就可以列一份「经济学书单」，先列出经典书籍，掌握基础理论，再往下可以还能分宏观经济学、微观经济学、货币经济学，但我们可以细化到感兴趣的主题，比如行为经济学、中国经济。

当然，很多时候我们不具备自制书单的能力。这时候，可以让 AI 来协助搭建书单，优先从自己感兴趣的问题开始，最后挑出最值得读的两三本，来重点攻读。

至于书单工具，我其实没用表格，而用简单的纯文本笔记软件 Obsidian，暂时没用表格。这么做的好处是方便编辑，如果觉得抬眼望去，看着一堆书单就头大，可以加粗、高亮，来让它更醒目；优先级则只要调整上下顺序即可。

2、不要局限于书籍，文章、视频、播客均可列入其中，多多益善。

倘若我们只列书籍，就会错失很多优质内容。因为在自媒体创作时代，有很多文章、视频、播客质量奇高，不输书籍，有的能都能针对具体问题进行阐述，有的能用几小时帮你讲清一个领域。

深度文章也有专业性，视频交互感强，配合画面能更容易理解知识点，播客则能在通勤挪不开手眼之时，汲取一些干货。

比如《原则》的作者瑞·达利欧，就制作过一期视频《经济机器是怎样运行的》，他用 30 分钟来讲述经济运行的大致逻辑，动画清晰明了，语言朴实简练，可以让我们很快构建一个经济学的图谱。

虽然视频相比书籍，会损失细节、简化逻辑，但它能降低我们学习门槛，提前知晓大致概念后，再去看书也就不会感到艰涩。

3、按图索骥，定期维护。

有了书单后，就能循着书单，挑感兴趣的内容阅读。读书过程中，还需标明问题，如自己阅读这本书，是为了解决什么问题，你也可以写在书单下面，每读一会儿，就尝试解答。

即便答完后，问题也可以保留着，将来阅读该领域其他书籍，也能拿出来用，试试从新的角度来解答。

但列完书单后，还需定期维护。因为我们能花费时间和精力去搭建它，就证明它对我们有意义，定期增减内容，也是在反复加强印象，避免落落灰。

具体一点，读完后可以勾为已读，简要打分和写几句读后感，留下自己的足迹，方便将来回顾。

总言之，当我们开始自制书单，尝试调研、筛选、组织内容时就开启了主动学习，这不是一份简单的阅读指引，而是在构建知识图谱，循序渐进。

前人有言：不动笔墨不读书。而在自媒体和 AI 时代，内容井喷之时，我们还需补充一条：不列书单不提问题，不如不读。