---
title: "连更一年感想"
date: 2025-03-21
draft: true
---

我期待这一天很久了，现在终于达成人生中的一个成就：连更公众号一年。

翻看去年的记录，我在3月21日之前，也断断续续更新几篇文章。3月21号时，我冒出日更的想法，结果就一路写到现在。

按理来说，日复一日地做一件事，还持续做一年，我应该有脱胎换骨的质变，但我心里并没有这种感受。我的想法依然很简单，每天写一件事、一点感想，简单排版，AI 配图，发表。

可能会有人问我为什么会这么做，说实话，我也给不出一个答案，大概是「想要做点事，给平庸匮乏的日子增加点乐趣」。

写文章是一天，不写文章也是一天。如果把时间维度拉长到一年，前者能留下点东西，后者只是一阵恍惚：哦，一年过去了。

怎么才能持续写一年的文章？

我其实没考虑过质量、涨粉、热度，单纯是想写，因此写起来就没有包袱，也就能把这件事做一年。

我的写作方式其实没有太大变化，就是《从第一句话开始，写你想写》。这是最能持续写下去的方法，因为有了第一句话，大脑就想补全第二句、第三句，最后成为一篇文章——想想你发朋友圈，是不是也是如此？

最初我觉得这种方式不太好，觉得会把文章写偏。去年读到和菜头的《[不写大纲](https://mp.weixin.qq.com/s/eWkucgxAfOPvILPD8V1gbg)》，才知道这么写并无问题，和菜头还把这种写作方式比作「踩西瓜皮」，滑到哪算哪。刚好这个月我看到白诗诗分享他的写作习惯：先完成第一句话。

我也就释然了，本来写之前就没有方向，害怕文章偏什么呢？

当然，我的文章质量没法和他们比，但同样是「写一句话」，为什么会有这样的差异？

我认为，写作能力只能占一半，另一半是阅历、知识储备量。写作的过程，其实是在调动大脑的联想能力，下一段该写什么，内容取决于想到什么，如果想得更多，就会去选择更符合主题的内容。

所以，肚子里有货很重要。有的时候写得很困难，未必是写作能力差，而是阅读量低，不足以支撑你完成一篇文章。

我也清晰地认识到一件事，哪怕我写了一年，思想并没有变得更加锋利，口头表达也不够自信流利。我感觉就像给人物属性加点，我加在了文字表达，它或许能辐射到思考能力，但日常缺少口语表达练习，就导致它不能水涨船高。

写到这里，我发现自己还是写得太过书面了，干脆写一下感想的感想吧。

我很开心的是我能把这件事做一年。在过去，我很少有这么一个值得拿出来说的人生成就，这也证明我拥有一个持续写作的能力。

是的，我认为持续写作，是比写作更重要的能力。

大家对写作的误解是需要正襟危坐，一写就是上千来字。其实真不是这样，写一条朋友圈，和朋友聊天，这也是写作，没必要把它看得太高。

我在没正式连更前，我其实也有些小小的创作。比如在朋友圈发牢骚，写生活小事，分享观影感受，或者在日志里吐槽工作。它们非常微小，但能给你踏实的幸福感。

我就很喜欢那些在朋友圈里分享生活的人，简单的几句话，配上几张图片，就能表述这一天的心情。但或许是大家害怕别人恶评，又或者是工作原因，要维持稳定成熟的人设，因此分享的人越来越少。

不过别怕，你只需要知道写作的门槛并不高就好了。

除了连更一年值得庆贺，让我更开心的是来自读者的反馈：点赞、留言、分享。他们有的是现实中的亲朋好友，有的是社交平台认识的网友，还有陌生的网友。

这种陪伴感很好，我也很感激。过程中，我意识到一件事，陪伴是有阶段性的，有的读者在某段时间特别活跃，突然就会销声匿迹，还有的人从头到尾陪伴。

我觉得这很正常，就像念了十几年的书，小学还联系的朋友寥寥无几，中学、大学也是如此。人生有不同阶段，就会结交不同阶段的朋友。

我庆幸有这种陪伴，也感谢阅读、点赞、留言的读者。因为每个阶段都有人在看我的文章，就证明我不孤独。

因为我觉得就是一个小人物，人生平平无奇，至今浑浑噩噩。我只是开了一个公众号，分享点生活小事，就能联结到一群读者。

这感觉，怎么说呢，玄妙而又喜悦。

我也希望能带给你这种感受，也希望你的生活玄妙而喜悦。就像剥开一个桔子时，你不知道它是甜的还是酸的，但吃口嘴里后，不管酸甜也都是种滋味，你会开心吃到甜的，但也会记住酸的感觉。

最后，祝自己连更一年快乐！