---
title: "体验四款时间记录软件后"
date: 2025-01-14
draft: true
---

体验了好几个时间记录软件，各有特色，浅聊几句（下述都是 Android 版本，我没有 iPhone，尚不清楚 iOS 有没有这些软件）。
1，Toggl Track。
UI 界面设计挺精致，是以项目为核心，点击就开始计时，然后可以写备注，加标签。比较有意思的是，它有一个二维码设计，你可以把经常做的事情，生成一张二维码，例如打英雄联盟，直接贴在电脑旁，下次用软件扫码，就能开始计时。
功能上有番茄时钟，日历图，统计，云同步，在网页端也可以计时，而且还能团队协作（有个 Billable 功能可以计费，适合团队开发票），能导出 csv 文件数据，美中不足的是没有中文翻译。好在单词不复杂，查查也能用。
价格：免费版团队协作人数最多 5 个（虽然国内很少用这个来协作），可以导出数据；付费版有两种，入门计划 10 美元/月，高级计划 20 美元/月，功能略有差异，感兴趣的可以上网看看。
总结：功能比较复杂，暂时用不上。
2，iHour。
UI 设计很有锤子的感觉，拟物风格，精致好看，这点我很喜欢。他们团队还有其他比较知名的软件，例如 iDaily，iMuseum，我的天气。
这款软件的核心理念，是马尔科姆・格拉德威尔的 1 万小时定律，iHour 的副名字就叫「时间投资计划」，提倡设定项目，例如背单词、阅读、写作，再记录时间，最后查看你在这件事上花了多长时间。
iHour 比较适合记录你想要持续投入的项目，不适合记录琐碎事情，像是通勤、吃午饭、洗澡，它还有成就系统，随着累积不断增多，也许能带来一些激励和满足感。
i Hour 底栏中间有专注计时功能，点击选择项目，选择正计时或倒计时，背景音乐、主题界面都挺有格调，适合点击之后，把手机放在旁边当作计时器。
但缺点数据导出只有自带的 ihbak 格式（只能用来备份和恢复数据），没法导出表格数据，自行汇总。以及没有明确的时间线，虽然有历史记录功能，但缺乏时间节点。
价格：可免费使用，付费后可以解锁无限项目数量等功能，有三种付费选项，学生 30 元，请杯咖啡 48 元，发放奖金 98 元，这一点丰俭由人了。
总结：设计精巧，适合记录自己想要专注的项目，列入备选之中。
3，aTimeLogger。
我关注的公众号「以涂俊杰为方法」用的是这个软件。
点击图标就能开始计时，有时间线，可以设定目标，功能比较扎实。
我用得不多，但也可以导出数据，方便自己统计。想用自带的高级统计功能，就需要付费。
价格：Google Play 商店有两个版本，一个带 pro，一个不带，功能都差不多，价格也有差异，几美刀到几十美刀不等。
总结：用得较少，可以尝鲜。
4，Simple Time Tracker。
这是我今天主要用的软件，功能跟 aTimeLogger 大同小异，也都是点击图标，启动计时，也可以事后记录。使用非常简单，只需要前期配置一下类别即可。
设计可以说是简洁，或者说简陋，好在时间线和统计功能都比较齐全，可以一目了然地查看今天的活动有哪些，也支持导出 csv 数据文件（奇怪的是，我用 Microsoft Excel 打开时，中文显示乱码，用 WPS 或者谷歌表格反而没有问题）。
价格：完全免费。
总结：设计一般，功能相当基础，但也能满足基本使用需求。
【后记】
使用下来，我比较喜欢的是 iHour 的设计，和 Simple Time Tracker 的功能。
李笑来在《把时间当作朋友》中推荐的 Mr Time 软件已经没了，尚且不知道是什么原因。昨天有朋友留言推荐 toggle 软件，但我没在 Google Play 商店找到，可能是 iOS 版本。
目前我也是初步体验，写在这里做一份记录，将来也许会改变想法，换成其他软件。
最后选择哪款软件，还应该看自身的需求。