---
title: 持续创作会遇到的问题
date: 2025-04-11
categories: 
tags:
  - 写作
slug: 250411-continue-to-create
draft: false
description: 我一直认为，持续创作是比创作更重要的能力——是否发表是另一回事。
---
我一直认为，持续创作是比创作更重要的能力——是否发表是另一回事。

笔者目前连更一年有余，文章质量参差不齐，好在能持续地写。不过，也只有这样，才能找到一些问题。

因为一时兴起的创作是轻松的，今天想到一个点就能洋洋洒洒写几千字，但明天就一个字都崩不出来，时间长了也会懈怠。持续创作则是把一时兴起日常化，每天都写一点，如果我不给自己定下一个标准的话，一天不去写，就很容易延伸到一个月都不动笔。

好在我还在写，中间遇到不少内心压力，它们变成问题，在心里盘桓。现在，我想把这些问题列出来，旨在抛砖引玉，跟诸君探讨。

**1、拖延症。**

暂时无解，我的方法就是拖到不能再拖的时候，先写下第一句话，再信马由缰地写。

最近更新太晚，就是犯了拖延症，始终不敢落笔，结果拖到快 23 点，才慢吞吞地写（不过今天事出有因，个人私事耽搁了）。

比较好的办法，可能就是早起写作。因为早上是精力比较充裕的时候，大脑血条还没被一天的琐事给耗掉，但我实在起不来……

**2、找不到选题。**

这也是比较致命的问题，要不要蹭热点？坐到电脑桌前一小时都憋不出一句话怎么办？这个选题有人愿意看吗？我能否准确无误地写好？

此等压力，都是内心吓唬自己的把戏。我们总想尽善尽美，一篇文章必须卯足了力气写，写得好当然重要，不过我相信前期需要量的积累，写得够多，才能引起质变。

因此，抛弃大脑中的苍蝇，写你所写，你要相信每篇文章都会有它自己的受众。

**3、写作能力提升不明显。**

写久了我会问自己，我对比一个月前，一年前有提升吗？

但我找不到答案，因为缺乏一个反馈，而且也没有系统地学习写作，导致我不知道自己的水平在哪里，下一步可以往哪提升。毕竟写作不像打游戏，头顶上有经验条，也不能一键给文笔、结构、选题、趣味性加点。

其实，方法也不复杂。[如和菜头所说](https://mp.weixin.qq.com/s/YU22njJGlvh4puUCxirMLw)，可以把文章喂给 AI，把它作为老师，来指导自己写作。但我目前实践比较少，暂时没法给出一个具体的建议。

另一个方法就是看写作书籍。[马伯庸推荐过三本书](https://mp.weixin.qq.com/s/6nbvPCcHzdsta0FK5zuUdQ)：史蒂芬·金的《写作这回事》、老舍的《老舍谈写作》和 Will Storr 的《The Science Of Storytelling》。但我都没看过，所以这也是我接下来的方向。

**4、害怕写得不好。**

这应该是比较严重的心理压力，所以大家创造了一种话术：「先做个垃圾出来」，以安慰自己，降低创作负担。

但这个方法对我没用，如果我知道是垃圾，那我就不想去做这件事。

因此，我会写一点自己感兴趣，或者对人有用的文章。而且写之前，我不知道这是垃圾；写到一半，或者写完了，才发现我写的是垃圾。

这时没有给我后悔的机会，要么重写，要么改改再发表。

不要害怕写得不好，先接受自己「本来就写不出名篇」这件事，然后再开始写，慢慢你就会写出没想过的东西。其中不乏真知灼见，正你只有动笔写下，它们才会流淌出来。

创作的过程就像凿井，你要经历枯燥、漫长而琐碎的挖掘，日复一日，直到某个时刻，水花从泥土迸出，清澈的水蔓延开来，你感受到一丝清明和喜悦。

这也正是创作让人着迷的地方。
