---
title: "90% 的焦虑，也许都能用这个方法来解决"
date: 2025-05-17
draft: true
---

大纲：
焦虑未必是坏事，它是一种情绪
为什么我们现在更容易感到焦虑？因为现代社会更丰富、更复杂、更不可控，也更易碎
如何面对？写下这些焦虑，不断追问自己。

我们应该如何面对虚无缥缈的焦虑？

最近我经常感到焦虑，关于工作、生活、学习、写作、游戏，严重到我需要熬夜玩手机，推迟明天的到来。结果时间匀速流逝，反而让我第二天萎靡不振。

这估计也是大多数人的常态：到了凌晨十二点，早该睡觉，但就一直放不下手机，看网文、聊微信、打游戏、刷视频、看漫画、逛微博，总有一款适合你。

久而久之，我们就会把这些问题，归结于意志力薄弱，无法掌控自己的生活，进一步打压自己，也就是大家所说的自我 PUA。

我想到一个元认知的概念。意思是我们作为人，跟其他物种不一样的地方在于，我们能够意识到自己正在思考，并且会思考当下的思考方式对不对。

焦虑也是一样，相比我们因具体的事情而感到不安，更严重的是我们意识到自己正在焦虑，但是束手无策，或者没法界定，于是产生了更深一层的焦虑。

所以，大家都开始搜索：「我们应该如何面对焦虑？」

实际上，这是一个元问题，我们很难找到精准答案，很多书籍、文章、视频给出的建议都是这几点：深呼吸、冥想、咨询心理医生、找人倾诉，等等。这些方法当然管用，可无奈大部分人焦虑的时候，根本没办法直接拿来用。

因为，焦虑是由问题产生的，我们没法彻底解决问题，它就像喉咙里没拔掉的鱼刺，只靠吞饭团、喝可乐、喝醋，未必有效，并且还会时不时提醒你别忘记焦虑。

顺着这个原理，我这篇文章似乎也没有存在的必要，因为我没法帮助大家解决根本问题，在你我发出这种问题前，我们不妨思考一下：我们为什么会感到焦虑？焦虑一定是件坏事吗？

实则不然，焦虑是大脑产生的一种情绪反应，跟喜怒哀乐一样，属于正常现象。远古时代，人类面对洪水猛兽时，大脑就会产生心跳加速、呼吸急促、警惕性提高的生理反应，让人类能够提前应对危险，避免丧生。

到了农耕时代，问题也就演变成农民担心庄稼收成，天气变化、蝗虫来袭、降雨不足等等，促使农民提前准备，大家研究出了节气等习俗。

可见，焦虑本来就很正常，未必是件坏事。

那么我们现在为什么更容易感到焦虑呢？

一言以蔽之：我们现在所处的世界，对比以往更丰富、更复杂、更不可控、也更脆弱。

农耕时代的农民，不会知道皇帝究竟有多少个妃子、每天吃多少荔枝、用的是金碗还是银碗，而他们焦虑的是隔壁王二最近赚的钱比自己还多，可能会向他所暗恋的女子提亲，除非自己能赚到更多钱。

简言之，过去的焦虑囿于时间和空间，不会无限蔓延。而现在的焦虑，因为信息实在丰富，我能看到某个官二代天天用奢侈品，1997 年生的人存款已经到了 100 万元，某位同学结婚生子，明星演员日入 208 万，大洋彼岸川普的动作，让我黄金亏了上百元。

人口更多、平台更广、信息更丰富、工作压力更大、世界更动荡，这些情况，就让我们的焦虑不断积累，白天憋在心里，一到夜深人静就开始放出来，不断拷问自己为什么还没有年入百万。

由此就产生一些莫名其妙的焦虑：我们不知道为什么焦虑的焦虑。就是心里隐隐有些不安，但又不知道原因，于是就更焦虑了。

怎么办？这时候我们需要的是确定性，把这些焦虑给它具象化，避免时不时来刺挠我们，产生不必要的紧张不安。

那么方法很简单，就是把焦虑写下来。

工具很简单，只需要一张纸一支笔，然后尽情写下那些辗转反侧的焦虑，核心原则是诚实，因为是面向自己书写，不要担心有人看到心里或幽暗、或可笑、或幼稚的焦虑。

比如我此刻焦虑的事情：

- 年龄大了如何面对中年危机？
- 大城市容不下肉身，小城市容不下灵魂，将来怎么走？
- 天天看似很努力，其实一无所获怎么办？
- 同龄人都很优秀，但我毫无作为，焦虑怎么办？
- 想赚大钱，但又找不到法门，我不会一辈子碌碌无为吧？
- ……

为什么要这么做？

在某些虚构小说里，真名是对方的灵魂，只要写下就能通过咒语来操控他人，就像《死亡笔记》里写下名字就能抹掉对方的生命。

而写下焦虑，就是把脑海中沉浮的问题，给它界定在一张纸上，既能减轻认知负担，也能避免睡觉时反刍。

所以，诚实很重要。有的焦虑难以启齿，但也要一笔一画地写下来，才能看清它的真身，否则就是欺骗自我。

当我们写完后，就能追问自己：这份焦虑真的存在吗？哪些是我可以控制的？我可以做什么来降低这份焦虑？

一步步思考、细化的过程，也是分辨焦虑是确有其事，还是自我恐吓。

写完后这张纸也不要扔掉，将来有新的焦虑，在写在纸上，但可以写下日期作为锚点。等过一个星期、一个月、一个季度后，我们回顾以前的焦虑，就发现有的事情并没有发生，即便发生了也没有想象中严重。

于是，我们从焦虑中获得成就感，也就学会如何正确面对焦虑。

最后，这份写满焦虑的纸张，就像一艘小舟，不管风平浪静，还是波涛汹涌，它都能载着你一直游，一直游。