---
title: "那些没有说的话"
date: 2025-03-11
draft: true
---

我向来是个情商很低的人，经常听不懂别人的弦外之音。他们表面上说的是 A，实际上想表达的是 B。

因为我有点较真，就是喜欢从字面意义上理解别人说的话，不敢做太多解读。这导致我后来工作时，经常抱有不切实际的期待。

比如某岗位说薪酬在「5k-8k」，我就会乐观地估计可以拿到 7 千。实际上，真去面试才知道，你只能拿到 5 千。

后来我才知道，有很多话人家都不当面说的。写着「岗位交有保险」，那多半没公积金，「弹性工作」，加班没跑，「吃苦耐劳」，也是要加班。

《关于说话的一切》阐释了这一情况，一句话包含三层意义。

第一层是表达者内心的「意图意义」，也就是心里话，比如「你吃饭能不能别吧唧嘴，太吵了」。

但这样说太过直接，会伤人心，于是说出来的就是「你吃饭看起来好香啊」。这是第二层，叫做「文本意义」，直接的文字和语言。

最后一层就是「解释意义」，即听话人是如何理解这一层意思。有的人会想「他是不是觉得我动静太大？」，有的人认为「他在夸我吃饭香，那确实，不看我是谁」。

大学时我的确和别人说过这句话，但对方没听出来。可这也不怪谁，因为有的「意图意义」藏得太深，太幽暗，别人未必能理解。

后者以前经常叫「直男思维」，我就是这样。就拿我很不擅长的情侣对话来说，男生打游戏时，女生说「你打吧，继续打」，男生估计就真的打游戏了，其实女生的意图是希望人陪着，但有的女生并不直接说，而是希望男生猜出背后含义。可能这也是一种乐趣吧——猜中就是你懂我，猜不中是你不关心我。

还有一个例子，高中时老师们常说「等你们大学就轻松了」，我们就真以为读了大学只要考 60 分就够了，但老师没有说的是：「我就一高中老师，我管你大学咋样，收收心，给我好好听课，准备高考」。

其实这就是望梅止渴的套路，就像「大学毕业就好了」、「考上公务员/研究生就好了」、「结婚有孩子就好了」……其实都是社会和家长的规训，无非是希望你稳定，按照他们的路线走。

所以，一句话听到耳朵里，我们可能会理解深意，也可能只听字面意思，但还有第三种情况：误解。我们明明想表达的是这个意思，但对方理解的又是另外一层意思。

有句话非常火，叫作「被误解是表达者的宿命」。我常常在博主上面看到这句话，因为有时推荐一个产品，就被观众、读者质疑是收厂家钱了，即便他们说「我收钱就天打雷劈」，也阻挡不住流言蜚语。

就连我的文章《4K 显示器使用两个月后》，里面都有读者说「原来是吹寨米的」。实际上，文章里「小米」一词只出现一次，具体型号我都没说——后面读者询问，我才补充一二。

这给我的经验是，作为表达者，如果真的注定被误解，那也不能停止表达。因为不是每个人都会误解，总有人相信你。

相反，作为听话的一方，我们不要太过阴谋论，总感觉对方不怀好意——当然，涉及人身安全方面，还是别太轻信他人。日常生活中，可以用「汉隆剃刀原则」来解释他人的语言和行为。

这条原则的意思是：能解释为愚蠢的，就别解释为恶意。简言之，宁信他蠢，不信他坏。

因为当你认为别人出于恶意，在针对你时，你就会切换到戒备状态，不停猜测对方的一举一动，甚至让自己攻击性满满，很不利于沟通。倘若不敢攻击对方，又会导致自己生闷气，实在划不来。

这时我们退一步，先把对方的举动视为蠢、疏忽、无意，你也就能心平气和。

比如在街上碰到熟人打招呼，对方没搭理自己，未必是他没礼貌，单纯是没注意到自己。

或者因为感冒跟领导请假，发了微信两小时没回复，却突然看到他在群里说话。换作过去，我会想是不是老板不想给我批假，可与其在这纠结，不如发条消息再问一次。果然，对方确实没注意。

讲话的确是个技术活。

怎么让自己思考清晰有条理，表达流畅无遗漏，还能让听众准确理解自己的意思，这估计是天下一等一的难事。

对于我来说就一句话：还得练！