---
title: "关于自己的 40 个问题"
date: 2025-01-03
draft: true
---

我刚刚回答完关于 2024 年的 40 个问题，问题来源于 Obsidian 笔记软件的 CEO，他说他每年都会问自己 40 个问题，姑且算是年终总结。

这40个问题并不深奥，你需要一边回忆，一边回答，也就形成了一份专属于自己的年度报告，这也许比网易云音乐、哔哩哔哩、微信读书这些软件的年度报告，要有用得多（具体的 40 个问题我已经贴在文末）。

我本想明天再回答，但看着第一个问题，突然就有了回答的欲望，也没有看后续有哪些问题，就这么一路回答下去，中间因为洗澡而暂停。

这过程让我觉得有趣，甚至回思考过去没想过的问题。

例如问到我又没有完成 2024 年的新年愿望，我思考了一下，回答「我没有立 Flag」。

同时问我哪个或哪些日子让我铭刻在记忆中，为什么？我的回答是「10 月 7 日国庆最后一天，人生第一次吃海底捞，开心又满足。」

后面还有很多问题，我就不一一展开了。有的问题在我意料之中，有的则让我思考良久，比如问我最喜欢的书是哪一本，但我 2024 年看的书比较杂，印象深的委实不多，最后挑了一本《百年孤独》。这给我的启示是，笔记系统还是不够完善，希望后面今年继续丰富一下，就能轻易找到这一年看过的书和电影了，不用再去翻豆瓣记录。

回答的过程，就是追忆的过程。这 40 个问题的意义在于，你写完之后，可以在心理层面上，让你感觉 2024 年已经尘埃落定，你已经完成了自己的年度报告。等到来年，你再度回答这 40 个问题时，又能看看过去的烦恼忧愁，成就喜悦，再对比有什么变化。

当然，40 个问题的重点不是数字，这仅仅是原作者提供的一个脚手架，我们可以在这基础上去删改问题。在我们没有思路的时候，直接拿来用，这并无不可。

所以，还是要有问题。回答也不必尽善尽美，写清楚，讲明白就够了，有一个问题是「你今年坠入爱河了吗？」我的回答：「没有。」

不然还能怎么写？

没有就是没有嘛。

因此，回答还要诚实，不要弄虚作假。毕竟下一次看整篇回答的人，是明年的你，那就没有欺骗自己的必要了。我有的问题回答得很畅快，就是因为答案都是简单的「没有」。

现在元旦才过两天，去年的记忆应该还没全部丢掉，那么我建议你，可以尝试回答一下你的年度 40 个问题，等到明年时，再翻阅出来看，想必会庆幸当时听某个三流作者的文章，回答了一系列问题，让你的 2024 年不再过于单薄。

下面就是 40 个问题，我在原版基础上，修改了几个问题的措辞，更符合我们的习惯，你可以复制到任何文字编辑工具里回答，包括微信对话框。

最后，祝你回答愉快。

你今年做了哪些之前从未做过的事？
你有没有遵守年初时和自己许下的约定？
你身边有人生孩子了吗？
你身边有人去世了吗？
你去了哪些城市/省/国家？
明年你想要获得哪些你今年没有的东西？
今年的哪个或哪些日子会铭刻在你的记忆中，为什么？
你今年最大的成就是什么？
你今年最大的失败是什么？
你今年还遇到过哪些困难？
你今年是否生过病或受过伤？
你今年买过的最好的东西是什么？
谁的行为值得去表扬？
谁的行为令你感到震惊？
你大部分的钱都花到哪里去了？
有什么事让你感到超级、超级、超级兴奋？
哪首歌会永远让你想起这一年？
与去年此时相比，你是：更快乐还是更悲伤？更瘦还是更胖？更富有还是更贫穷？
你希望自己能做得更多的是什么？
你希望自己能做得更少的是什么？
你是如何度过节假日的？
今年你恋爱了吗？
你是否有讨厌某个你去年此时不觉得讨厌的人呢？
你最喜欢的电视节目是什么？
你读过最好的一本书是什么？
你今年发现的最好听的一首歌是什么？
你今年看过最喜欢的一部电影是什么？
你今年吃过最好吃的一顿饭是什么？
有什么是你想要且得到了的？
有什么是你想要却没有得到的？
你生日那天做了什么？
有什么还未发生的事，如果发生了，会让你的这一年变得无比满足?
你会如何描述你今年的个人时尚风格？
是什么让你保持理智？
你最欣赏哪个名人/公众人物？
哪个政治问题最令你有感而发？
你怀念谁？
在你新认识的人之中，谁是最好的？
今年你学到了什么宝贵的人生经验？
能够总结你这一年的一句话是什么？