---
title: "直播、吵架和 MVP"
date: 2025-03-01
draft: true
---

今天吃了两个瓜。新瓜是特朗普和泽连斯基，在白宫吵架，吵就吵了，还当着全世界人的面前；老瓜是英雄联盟主播「小明剑魔」的经典发言，什么「我老爸拿了 MVP」，「怎么不找找自己的问题」，让我非常欢乐。

先说特朗普这件事。其实就是乌克兰总统泽连斯基，来到美国白宫拜访特朗普，刚开始两人互相吹捧，但聊着聊着，泽连斯基开始插话，副总统万斯指责你这是不尊重特朗普，不懂感恩。在我看来这是拱火的意思，不过也可能怪泽连斯基把话拿到公众面前说。

结果泽连斯基不高兴，怒呛万斯，特朗普也不乐意，最后美国俩正副总统逮着乌克兰总统训，结果不欢而散，泽连斯基被赶出白宫。我看新闻，本来是要签什么协议，结果在全世界面前吵成一团，瞬间拨开了大家对政治人物博弈的迷雾。

对于这事儿，我只是觉得太过荒诞。我们想象中的大佬是不会这样放低身段吵架的，斗嘴都来都去，都是说你不行，你得听我的。有一种看《黑社会》里，梁家辉演的大 D 让别人给自己投票，一边冷嘲热讽，一边翻脸不认人。

这件事让我有种草台班子的既视感。他们把幕后的交谈都搬到台前，不加掩饰，互相指责，少了几分距离感，我相信这又能作为普通人的谈资。

不过我对政局了解太少，也不是键政博主，给不出太多解读，只能跟大家一样凑个热闹。

但老瓜就有意思多了。

我看小明剑魔的那条 10 分钟的视频，大概是打游戏输了，开始跟弹幕吵架。估计有弹幕说了一句「你游戏打输了怎么不找找自己的问题」，结果小明剑魔没忍住，连着说了 10 分钟，可谓口吐芬芳，妙语连珠，一气呵成，中间还有非常生动的表演，值得一看。

这条视频，真正让我佩服的是他在直播没有稿件的情况下，对所有质疑进行有理有据的输出。弹幕说「打游戏输了怎么不找找自己的问题」，小明剑魔就说「买不起房、结不起婚、买不起车、找不到工作怎么也不找找自己的问题」。

这意思就是一把游戏的输赢，并不能由自己来决定，而是游戏机制的问题，而「买不起房、结不起婚、买不起车、找不到工作」也有社会环境的原因，不能孤立地从自己身上找原因。

后面到评分这件事。英雄联盟每打完一局，游戏平台 WeGame 会根据玩家表现来打分，最低 3.0，最高十几分，同时还会打标签，比如躺赢局、尽力局、甩锅局。弹幕就觉得你评分不高，不是 MVP（一把游戏表现最出色的玩家），那就是你的问题。

小明剑魔说 WeGame 的评分和标签（躺赢局、尽力局、甩锅局）是把人异化掉了。他举了个例子，你家几口人，母亲是家庭主妇，父亲在外上班赚钱，到月底一结算，哎呀，我老爸得了 MVP，你妈天天在家没赚钱，评分 3.0，躺平局。这段因为主播表演太过生动而广为流传。

我过去跟朋友开黑打游戏，也少不了用 WeGame 上面的评价互相开玩笑，说你评分低玩得太菜了。诚然，一把游戏除非故意送人头，否则也不该因为评分而把人的功劳全盘否定，可 WeGame 的这种打分机制，就是在鼓励这种行为。

因为游戏输掉的原因有很多，要么是对面就是比你高几个段位导致对线被碾压，要么是英雄克制、队友配合、电脑配置、网络延迟、对局心态。英雄联盟的游戏氛围非常糟糕，举报机制形同虚设，对局不顺互相甩锅，ELO 机制让你心态爆炸。

虽然我已决定不玩英雄联盟，但关注过新闻，前段时间游戏设计师想移除宝箱，提高皮肤售价，导致英雄联盟在过去一个月流失 700 万活跃用户。新闻真假与否我无从判断，但游戏设计师又开始把宝箱加了回来。

可我确实能肉眼感觉到一些游戏改动，让人失去玩的欲望。我偶尔也拿 MVP，但能够开黑的朋友越来越少，它带给我的乐趣也与日俱减——网文、视频不好看吗？何必上峡谷找不痛快。

我很佩服那些对游戏依然抱有热情的人。我的《黑神话：悟空》玩到一半搁置几天后，再也没有重启的欲望，《荒野大镖客 2》里亚瑟死了之后我也没碰过，其他什么《极乐迪斯科》《HADES》《山海旅人》亦是如此。

可能是因为我太想做生活中的 MVP 了，反而沉不下心去感受游戏的乐趣。

那么，我在生活里是 MVP 吗？应该不是吧，活得高不成低不就。

但我会否定自己的价值吗？也不会，因为没有系统给我打标签，我也拒绝标签，它们不能概括一个人的全部。

我对目前的人生表现满意吗？

还不错。

在这场人生 Online 里，除了自己，没有谁能给你定性、评分、贴标签，你只要操纵好自己的游戏角色，按期望的方向走，那你就是人生的 MVP。