---
title: "深圳横岗配眼镜有感"
date: 2025-05-11
draft: true
---

今天坐了一个小时的地铁，去横岗眼镜城配一副眼镜。

横岗眼镜城在 3 号线的「横岗站」附近，处于深圳市龙岗区，在地理位置上比较偏远，如果从福田、南山、宝安出发，还需一个小时打底，即便这样，每个周末都有人去横岗配眼镜。

因为在横岗配眼镜性价比高，他处可能要七百八才能配一副眼镜，横岗只要三四百就能解决。而且店铺非常多，一整个商场，里面都是眼镜店，你大可货比三十家，只要你有精力有时间。

我之所以去横岗配眼镜，并非我眼镜坏了，单纯对蔡司眼镜眼馋已久，恰好今日无事，干脆横岗走一趟。

其实我刚来深圳时，在第一家公司上班那会儿，就去横岗配过一副眼镜，什么品牌的镜片我忘了，总计 390 元，一下就换掉我用了七年的眼镜，直至今天。

这次我想配的眼镜是蔡司的清新锐，因为五百度近视，1.67 折射率比较好，官方建议零售价 3280 元。

我问过上次那家眼镜店，答曰 850 元。因此，今天我先去问一家小红书比较火的店铺，只要 820 元，打了 2.5 折，于是干脆在这里配镜。

横岗的配镜流程是挑选镜框、镜片，验光查看度数，戴插片眼镜（看是否适应这个度数），最后付款，等时间取眼镜就好。

我是店员帮我挑选的镜框，加上镜片，一共九百来块（其实还能砍价，但经验委实不多，也就爽快付款了），让我等一个小时来取眼镜就好。

配镜过程看到一个趣事，一对夫妻戴着小女儿，她妈妈突然拿着一副找店员，说孩子不小心把眼镜腿掰断了。店员拿起来一看，也替对方感到倒霉，说你孩子眼光很好，这是李白的镜框，得要三百多，旁边的父亲抱着孩子苦笑，接过镜框给孩子，说你安心玩吧，现在是你的了。

据我的观察，横岗眼镜城也存在二八效应，即 20% 的店铺接了 80 % 的订单，省下的八成店铺只能拿到两成订单。我配镜的店铺生意火爆，一直有人来，而它附近的店铺几乎没什么生意，店员都在门口问人要不要配眼镜，一楼更是如此，店员都比客户还多。

但这些店铺并不在店里加工眼镜，每个一会儿，我就能看到有小哥拿着两个蓝色的塑料盒，装上镜框和订单，然后神秘离开。等他们再次来时，估计就是带上已经装配好的眼镜，等客户来拿。

我付完钱后，就去附近商场找地方歇坐，看了五十分钟网文才回去取眼镜。带上眼镜的一瞬间，我顿时领悟了为什么大家都说蔡司好，跟过往的眼镜相比，有种从 1080p 升级到了 2K 的感觉，世界顿时清晰了起来，颇有种小说里主角升级后，看什么都纤毫毕现的感觉。

缺点是刚戴上的半个小时，总感觉世界有点飘忽，但半小时后就适应了。

此外可以聊聊防蓝光的问题。

尽管我每天都要面对电脑屏幕，但我没有选防蓝光镜片（我也并非设计师）。因为此前我用的国产普通防蓝光镜片，有时感觉并不如想象中的舒服，看东西会偏黄（当然，这可能是因镜片质量差），干脆换个正常、不带防蓝光的镜片试试。

回来后，我用 Google Gemini 调研一下「防蓝光镜片究竟是不是智商税？」，Gemini 索引很多网页，生成了一份详尽的报告，最后的结论是：

许多宣称能降低视疲劳、保护眼镜免受屏幕蓝光损害的透明通用型防蓝光镜片，由于缺乏有效性证据且需要额外成本，有一定概率是「智商税」。比较有用的防蓝光镜片，可能是琥珀色或橙色镜片，真要降低视疲劳，还是需要调整用眼习惯，比如「20-20-20 法则」（每用眼 20 分钟，眺望 20 英尺以外的物体至少 20 秒，20 英尺约为 6 米）、多眨眼、调整屏幕亮度、坐姿端正。

当然，话也不能说死，我的确在 B 站、小红书上看到不少网友，说自从用了防蓝光镜片后，视疲劳降低很多，也没以前那么干涩了。

那么是否选配防蓝光镜片，就看个人需求了。况且我的另外一副眼镜还能用，将来想防蓝光，也能戴上应付一下（我也不知道防蓝光膜有没有损耗完）。

至此，我建议想要换眼镜，并且在深圳的人，也应该去横岗试试。毕竟丹阳隔着一千多公里，何必舍近求远。

而且这地方知道的人并不多。我就曾建议同事去横岗配眼镜，他配完回来后直呼便宜，并诧异我怎么会知道这个地方，毕竟他在深圳比我早两三年。

既然如此，今天刚好配镜回来，我就觉得有义务跟大家分享一下配镜体验，帮助近视的朋友省钱。如果条件允许，大家还能戴上会砍价的朋友，又节省一顿饭钱。

如果你其他心得，欢迎分享一二。