---
title: "短视频刷多了，真的会影响大脑吗？"
date: 2025-04-20
draft: true
---

这周我把哔哩哔哩下载回来，结果今天一看使用时长，将近 20 个小时，跃居榜首。

上周我的手机屏幕使用时长，一共 27 个小时，这周就涨到 40 个小时，哔哩哔哩占了一半。

看到数据那一刻，我只感到「短视频害人不浅呐」，我怎么就刷了 20 个小时？

而且这周我状态奇差，刚好有一件重要的事情需要我去决策，导致我在半夜通过刷短视频，来拖延第二天的到来。

我也发现我这周写的文章，质量糟糕。

当然，不能把锅全都甩给短视频，毕竟刷手机的是我，不看书的也是我。

但这件事也让我开始思考：**短视频刷多了，真的会影响大脑吗？**

---1---

最近，抖音公布了自身的算法规则，提到了不少专业术语，什么协同过滤、深度学习、双塔召回等等，核心就是会根据你的偏好，以及跟你喜好相近的用户，来推荐内容。

[阑夕特此撰文分析](https://mp.weixin.qq.com/s/w720WvwuDJubbcqJOGivdg)，刚开始看没什么问题，但是到了后半部分，就对主流的观点进行驳斥，如短视频未必会造成信息茧房，算法不会造神，抖音正在优化短视频比例，投入对中长视频的支持。

但是，这还不能解释抖音为什么抖音有如此多粗制滥造的内容——而从另一个角度来说，视频质量也取决于受众，小学生喜欢看「坤坤跳舞」，但成年人可能觉得不堪入目。

而且阑夕发布那篇文章后，我关注的一个公众号，就开始抨击阑夕，觉得这是在给抖音洗白，说短视频对人的损害是有目共睹的。

这时，就涉及到目前大众对短视频的两种看法，形成左右互搏之势。

一方认为短视频就是洪水猛兽、精神鸦片。它利用推荐算法，不断让人「上瘾」，达到废寝忘食的程度，不断提高多巴胺阈值，从而让大脑喜欢短平快的内容，让人丧失深度思考的能力。

就像牛津词典去年把「Brain rot」作为年度词汇，意思是「脑腐」，大脑因为看了太多低质量内容，而导致心智衰退。

李笑来在《专注的真相》认为，短视频的危害不亚于毒品，它们劫持多巴胺能系统，让人成瘾，反复刷短视频来获得刺激。

另一方则持相对观点。除了刚才说的阑夕，还有「神经现实」公众号觉得，没有明确数据表明，短视频正在影响大脑发育，或者降低认知能力，那些「短视频有害论」利用了家长的恐慌，后果其实没有这么严重。

这下我也迷茫了。

因为我认为「短视频会损害大脑」属于共识，也深信不疑。如今看到反对者，写出有理有据的文章，一下动摇了我的固有认知。

---2---

不过，在我看来，后者没考虑过劣质内容对于受众的影响。

短视频的使用门槛太低了，即便不识字，只要有一部智能手机，就能乐呵呵地刷一个小时。

但是，这些内容良莠不齐，许多自媒体为了流量胡编乱造，明明我们感觉对方在瞎编，但还是有人觉得这是真话。

比较典型的是我之前看的一位博主，宣传婴幼儿应该吃米汤，不要喂奶粉。许多医生博主从营养角度驳斥这种观点，但对方和粉丝就搬出「资本阴谋论」，说以前没有奶粉，那小孩子怎么活下来的？

而这些人宁愿固执己见，也不愿搜一下现代和古代的婴幼儿存活率对比，以及营养状况，平均身高。

可见短视频不仅会浪费时间，还真的谋财害命。

因为短视频的特点就是「短平快」，既是优势，也是缺点。博主们只要输出观点，朗朗上口就够了，不在乎逻辑、论证、论据。

一个小孩，刷多了「学历无用论」、「父母皆祸害」、「老登爆金币」，就可能变得更偏激、更仇恨，将来怎样，还不好说。

换一个角度，对于支持短视频的人来说，他们是否希望自己的孩子从3岁开始，就抱着短视频刷个不停？

---3---

那么，短视频究竟会不会危害大脑？

我想先分享一个反面例子。我的一位同事很喜欢刷抖音，坐电梯、乘地铁、乃至午休间隙，我都能看到他在刷短视频。但他并非头脑空空，思考问题时头脑清晰，表达一针见血。

所以，刷短视频和大脑腐朽，有时互为因果，有时呈相关关系，并非刷了就等于大脑废掉。

许多人喜欢形容刷短视频，实在刺激多巴胺的分泌，得到快乐。其实这是一种误解，多巴胺并非获得奖励的快乐分子，而是预期分子，它是我们对预期的反应。

如果我们刷短视频，新内容打破预期，就会让大脑感到新鲜刺激。那么，大脑对于新内容的阈值会不断拔高，自然就沉不下心去深度阅读，上班时也想通过刷视频，来逃避一下冗长乏味的工作。

短视频的副作用显而易见，包括切割注意力，削弱专注能力，还让大脑害怕错过重要内容。

「注意力经济」已经成了明面上的话题，平台不断推送感兴趣的内容，中间穿插广告，再引导消费购物。我这周刷 B 站的体验非常糟糕，几乎每五条视频，就有一条是广告，什么短剧、小说、交女朋友，重复程度极高，最后越刷越烦躁。

而且，由于内容过于碎片，不成体系，导致我们刷了一百条视频，也跟没刷差不多。

大家可以询问自己，上周刷到深刻的短视频是什么，估计很难回答得出来，毕竟一条资讯进入大脑太过容易，大脑就会觉得它不重要，遗忘速度也会更快。

其次，短视频的创作者，为了受众便于吸收内容，还会想办法把观点讲得足够普世，小孩子也能听懂，节奏很快，容不得你停下来思考，最后就很轻松地消化掉内容——即便我们会忘得很快，但当下那一刻我们认为这是重要的。

---4---

作为普通人，既然离不开短视频，该如何去面对它呢？

我们可以先思考一下，日常刷短视频，都是下意识的行为：掏出手机，解锁，打开短视频应用，刷，刷，刷。

重点不在短视频，而是「下意识」。

如果我们在电脑端看长视频，程序就相对复杂一些。我们要先打开浏览器，进入网站，看看封面标题，是否感兴趣，点进去后看看评论，衡量内容值不值得看，一切完备后，才会继续看下去。

我们需要改善的，就是「下意识刷短视频的行为」。

怎么做呢？

核心就是「有意识地刷短视频」，下面分享几个方法。

1，尽量用电脑刷短视频。

我发现用电脑刷视频，上瘾程度没有用手机高。因为用手机刷的时候，使用场景很多，床上、走路、如厕，而我的电脑就是台式机，意味着我想刷短视频，就只能在电脑前刷，结果刷了 10 分钟，也就失去了兴趣。

2，设定时间界限。

算法推荐的内容，瞄准了我们的喜好，一刷就是半小时。倘若刷之前给自己定个倒计时，就能在沉迷之时，提醒自己。

3，禁止躺着刷短视频。

刷视频最爽的姿势就是躺在床上或沙发上，手机放在胸前，刷起来十分痛快，但时间也过得飞快。而且姿势和中学历史书上，烟鬼们躺着抽大烟有异曲同工之妙。

因此，即便想在手机上刷短视频，也要给自己界定姿势，可以正襟危坐，站着，室内走动，唯独不能躺下。

倘若做到这几点，哪怕想刷短视频，也可以大大方方地刷，设定了界限，就不会有碍工作生活。

不过，很多时候大家刷短视频，也是无奈之举。白天劳累工作，晚上也不打游戏，不喝酒，那么留给自己的娱乐方式就少得可怜，如果短视频能够消遣一下，让自己乐呵乐呵，那么，刷短视频也不是什么罪大恶极的事情。

目前来看，短视频并不会消失，我们的大脑会不断去适应它。

对于短视频的讨论也不会停止，与其陷入二元论的争执，不妨从自己出发，认清这件事的核心不是「是否使用短视频」，而是你想有意识地使用它，还是被它无意识地使用？