---
title: 折腾 Kindle 的乐趣
date: 2025-03-18
draft: false
tags:
  - Kindle
slug: the-joy-of-tinkering-with-kindle
author:
  - 梁某银
featured: false
description:
---

昨晚把 Kindle 越狱之后，重新把玩到今天，体会到了折腾的乐趣。这感觉很像小时候拿到一个玩具，爱不释手，像拼命研究它还能弄出哪些花活。

我的第一台 Kindle 是高二时，母亲给我买的 KPW2，陪我度过高三、大学四年、乃至毕业后三四年，质量非常坚挺。那台 Kindle 现在放在贵州，上面除了有一道划痕，其他堪称完美。

我用 Kindle 几乎不戴壳贴膜，这会让我感觉奇怪。裸机拿在手上就挺轻盈，屏幕本身就有磨砂感，再贴个光滑的膜，戴个笨重的壳，也就背离了用 Kindle 减轻双手压力的初衷。

后来我在闲鱼淘了一台二手 Kindle Oasis 2，原主人保护得很好，而且我喜欢这 7 英寸的屏幕，实体翻页按键，聊完后就去线下自提。

Kindle 原生系统足够简洁好用，但细究之下会有不少毛病，比如有的书籍封面不显示，原文件排版差，自带一层底色，导致用 Kindle 读起来不够舒服。为了解决这些问题，我甚至学会了用 Calibre 调整样式，自制电子书。

越狱后的 Kindle 有什么好处呢？

1，可以装上 KOReader。KOReader 是一个开源的电子阅读器。我之前对越狱有误解，以为会重装系统，其实是在 Kindle 自带系统里，开了一道自由之门，这道门就是 KOReader，功能强大，是以文件夹的思路来阅读、管理本地电子书，用起来很舒服。

2，自定义封面。原生系统的 Kindle 想要自设屏保比较麻烦，通常要制作成一本书，然后去设置把封面改成书籍，再打开封面书，熄屏。而在 KOReader 系统里，只要开辟一个文件夹，把封面塞进去，再设置随机显示，或者单独封面。

下图是我下班回来后，找来《龙珠》漫画，调整尺寸，做的四张屏保封面（本来已经去小红书抄集美们的作业，最后还是没用）。

我想到封面的一个用法，就是作为菜谱。把菜谱简单排版后，设置为屏保封面，熄屏时它会一直显示，不像手机平板，你需要保持屏幕亮着，只要小心别被油溅到即可。

3，重排 PDF。这绝对是 KOReader 最值得说的一个功能，它自带裁边、重排、强制 OCR，阅读 PDF 极其丝滑。比如我在手机上看到一篇长文，想要放到 Kindle 上阅读，就能用手机导出为 PDF，传到坚果云，再用 KOReader 下载。

4，取代稍候读流程。从上面这思路延伸，我发现可以把值得重读的长文章，汇总在 Obsidian 一页文档中，如果篇幅、字数达到目的，就用 Obsidian 的插件 Pandoc 导出为 ePub，传到坚果云即可。当然，这一步也能换成 word 文档，KOReader 是可以直接阅读的，只是我日常用 Obsidian，顺手而已（这一步还在尝试中）。

后来我发现，我发现压根不用转化。直接把 md 文件拖到坚果云，用 KOReader 下载，在目录中长按 md 文件，点击转换成html。 这时目录就会多一个后缀为html的文件，保留了目录、粗体的样式，缺点是图床图片、高亮无法正常显示。

5，更细致的阅读体验。字体、大小、页边距、行边距、段边距，怎么舒适怎么来，还能摒弃原有格式（我用 Pandoc 导出来的 ePub 会有底纹，但开启这功能，就看不见了），如果是 Kindle 原生系统，就只能捏着鼻子认了。

目前看来，有点瞎折腾，但我都一把年纪，再不折腾就老了。

毕竟留给中年人的爱好只剩充电宝、充电器、钓鱼、露营、宏大叙事、喝茶、喝酒……嗯，还是折腾电纸书好些。