---
title: "为什么我宁愿把文章打印出来，而不是用电纸书？"
date: 2025-06-10
draft: true
---

前天的文章《[一台打印机，干掉我所有稍后读软件](https://mp.weixin.qq.com/s/u8bhEqGsWj9VIT3zbrMTjw)》发表后，不知道我踩中了系统的哪根神经，算法给我疯狂推荐，阅读量蹭蹭涨，不少人涌进来，分享打印文章的感受，同时也有些质疑的声音，说我浪费纸张，或说我有拖延症，肯定读不完。

我一开始想精选、回怼、拉黑一条龙服务，但觉浪费时间，还是作罢。不过，细想之下，我还是有必要写一篇文章，回答一下我为什么要这么折腾。

1、纸质阅读的沉浸感，远超电子设备。

这是个很主观的论断，但细想当初 Kindle 的问世，墨水屏电纸书的优势就是便携和书库齐全，让大家出差不必背上大部头，也能第一时间买到新书。

但时隔这么多年，电纸书依然没能彻底取代电子书。我过去是电子书的拥趸，认为它是人类文明进步的电梯（对应的是「书籍是人类进步的阶梯」），但是因为那时我囊中羞涩，买不起纸质书，只能下载盗版电子书。

等我工作后，Kindle 已经快退出中国，微信读书大行其道，可我自身注意力涣散，看一会儿电子书，就想刷微博、抖音和微信。

而纸质书（包括我打印的黑白色文章），虽然限制了颜色、互动和超链接，但也把我的注意力限制在纸张上，只留下纯粹的文字和内容，不被各种消息弹窗打断。

2、成本其实并不高。

不少人担忧买打印机太贵，而我所购买的二手打印机，才 400 块钱，加上 18 元的 A4 打印纸（500 张），30 元的长臂订书机（含订书钉，如果买可旋转打印机，只要 15 元左右），总共成本不到 500 元，比现在动辄千元的电纸书还要便宜。

况且，即便后面发现还是喜欢电子阅读，那把打印机挂在二手平台上出手，也亏不了多少钱。

我手里有一台二手 Kindle Oasis 2，现在现实效果依然很棒，可大多是后，还是要小心呵护，生怕一不注意，屏幕磕碰后就废了。

3、打印出来的文章，随手可及，免受屏幕束缚。

诸多网页文章只限于在电脑上阅读，这就把人局限在屏幕前。除非你有一台 iPad，可以在沙发和床上，换着姿势读，或者存入手机和电纸书读。

但我没有 iPad，之前也折腾过用 Kindle 读文章，发现屏幕小，打字批注不方便，再加上这是二手，续航还特别差。

但如果你有一堆文章，也就拥有了一个阅读环境，在家里随便抄起一本就读；抑或卷起来揣在兜里，通勤时读上几页，也很方便。

如此，我认为打印文章阅读，并非浪费（况且那些人也只能从道德层面指责这件事），而是一种对阅读的深度投资。纸质文章，看似有诸多限制（黑白打印无色彩，无法点击超链接，看不了 GIF 动画，不能第一时间搜索术语），但这些限制，会让我们的注意力会越来越集中，你更容易获得启发。

我想起 2023 年中时，我好不容易才找到工作。有一天去逛书店，突然读到李笑来的《财富自由之路》，我几乎在书店花了两天时间，坐在地板上硬生生看完，当时我只有莫大的满足。

这是我在 2023 年 7 月写下的日记：

> 在书城看《财富自由之路》时，突然想到我应该是热爱阅读的，因为在读这本书的过程中，有很多颠覆我的观点，如此振聋发聩，醍醐灌顶。比如里面的不要抱怨，要有耐心，但李笑来能用他的语言讲得津津有味，丝毫没有被说教都感觉，没有爹味。
>
优秀的书就能有这么大的魅力。就能让人深思，反省，大彻大悟，至于是否行动，就是读者的事情。但读书这么有用，我为什么没有好好去阅读呢，想到家里还有一堆没看过的书就觉得浪费。
>
一个原因大概是李笑来说的，最重要的财富“注意力”被自己轻易让给了网文、短视频、社交媒体这些低质量的娱乐，自然就不会想着看书。
>
记住此刻阅读的感受，坚持阅读，少玩手机。

最后，你可以说我是为了使用打印机，而编出来的理由。我可能确实有这样的动机，但此刻我认为有用，我便相信这件事。

此外，如果你看完后就想买打印机，还需三思。因为这方法或许只适用于我，你也可以按照你的节奏来，就像网友@大华 喜欢把文章整理成电子书汇总阅读，载体有所不同，但目的都是一样的，不必生搬硬套。

【题外话】

分享一个今天的打印心得。

我今天打印了千古壹号的文章《[《沟通的方法》读书笔记：职场沟通的关键要素](https://mp.weixin.qq.com/s/kM0sxKPoB_VWqcXiLSd4mg)》，先说结论：黑白打印情况下，比较适合纸质阅读的，还是  Obsidian 另存为 pdf 所打印的。

1，公众号原有文章字体较小，打印为小册子后，更小。即便我用 F12 开发工具，把字号从 16px 改到 17px（应该再大一点较好）。

2，想提升纸质阅读体验，还是去掉原有排版、颜色格式较好，粗体更明显。因为在黑白打印下，颜色会变成灰色，比如原文的红色粗体，看起来不明显。而保存到ob里，就是放弃原有格式，全部变成统一的黑色，效果较好。

3，如果是彩打，那就没什么所谓了。

下面的图片，右边厚的那沓，是原文章直接打印；左边薄的一张，是我保存到ob再导出打印的一页。