---
title: 上班要不要自带设备？
date: 2025-08-07
tags: 
slug: work-bring-own-devices
author:
  - 梁某银
categories: 
description:
---
「要不要自带设备上班？」

这个问题，我曾问过前辈，他说大可不必，公司给啥就用啥。话虽如此，后来他电脑卡得不行，就把家里闲置的游戏本，带来公司办公剪辑。

我在前司刚入职时，就发现公司显示器破得不行，分辨率极低，还不到 1080p；那时我还有些天真，上班没两天，就跟老板反映这件事。老板沉吟片刻，说到时候会帮我解决——结果隔了一年，老板才给我整来一台显示器，但我已经借着某位同事离职，且没有人接替，就把对方的显示器换来用。

今年五六月间，我换一份工作后，新公司的设备比前司好不少，显示器是 32 英寸的 2K（虽然这个尺寸和分辨率不搭，但总比 1080p 好），电脑配置也够用，内存 32GB，硬盘 1TB，显卡对于剪视频也已足够。

而入职没多久，这台设备就遇到些问题，比如键盘软塌塌，没有机械键盘清脆，写稿也缺点力气；再过一段时间，鼠标左键双击严重，询问过行政后，公司也没有其他鼠标可用。

最后我的解决方法是把家里闲置的红轴机械键盘带来，又自费购买一个 89 元的无线鼠标，办公也利索起来。

我之所以不将就，是因为这些问题会无时无刻困扰着我。不少人认为，既然是给老板打工，那就不要太过纠结，有什么用什么；可我认为，工作更是为了自己，一台设备如果严重影响工作效率，那就有必要更新换代，将来你才有机会去设备更加精良的公司。

在前司我屡次抱怨显示器太模糊，每天盯着看八九哥小时，干涩不说，视力还有可能下降。我就这么忍受一月又一月，中途我把家里的显示器更新为 4K 显示器后，原来的 27 英寸 2K 显示器闲置不用，本想搬到公司，可又作罢。

这给我的一点经验是，将来找工作面试时，可以观察办公桌上的电脑显示器，一窥公司办公配置如何，再将其作为「值不值得入职该公司」的标准之一，如此能避免进入过于节俭的公司。

因此，关于「上班要不要自带设备」，答案不在设备，而是你如何看待这一份工作。工作内容能不能让你产生一些激情，想要创造些东西的冲动，如果有，买一套键鼠又何妨——我甚至想过自购 MacBook 来代替公司的 Windows 办公，可惜无疾而终，这又是另一个悲伤的故事。

倘若答案是否定，并感到度日如年，痛苦不堪，那你需要审视的不是设备，而是要不要换一份工作。

我在今年五月底离职，设备老旧只占小部分原因，另一部分是职业倦怠。每周的工作，都是在重复上一周的工作（尽管现在也是如此……），我好像被榨干了，偶尔上班到一半，我就对着电脑发懵：我是谁？我在干什么？我为什么在做这件事？

最后甚至怀疑人生，找不到一点生活的乐趣，下班后连游戏也不想玩。

想来人生短短三万多天，从 22 岁到 65 岁这段最中间、最完整的时光，也都献给工作，「要不要自带设备」也就显得无足轻重，那就选择让自己最顺心的选项。

「换，换上你想用的设备。如果工作太苦，就靠好设备缓解；觉得工作还顺心，那便如虎添翼。」

ps. 不过如果公司连电脑都无法提供，需要自带笔记本上班，还不提供补贴的话，还是需要慎重一点（尽管我确实做过这种事）。

我发现自己还写过这些「要不要」：

1. [“要不要买车？”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NTYyODI3Ng==&mid=2247484428&idx=1&sn=a9cc1fd116ec8b3f31e86c9ce44939b4&scene=21#wechat_redirect)
2. [要不要买相机？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NTYyODI3Ng==&mid=2247485144&idx=1&sn=035c0242c0ba7feaaf6908a28b7f3479&scene=21#wechat_redirect)
3. [要不要买 4K显示器？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NTYyODI3Ng==&mid=2247485396&idx=1&sn=f293c5292952ebe3973f7f8db7e95690&scene=21#wechat_redirect)
4. [要不要买屏幕挂灯？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NTYyODI3Ng==&mid=2247485989&idx=1&sn=a07ff576c730a1e90cbee3dd4d1ee381&scene=21#wechat_redirect)
5. [要不要等译本？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NTYyODI3Ng==&mid=2247486256&idx=1&sn=9e832bb00b119cc019718ddd9d5e554f&scene=21#wechat_redirect)

我的答案是：车没买，相机也没买，显示器买了小米 4K 显示器，屏幕挂灯没买，译本则用 AI 代劳。