---
title: "要不要买屏幕挂灯？"
date: 2025-03-12
draft: true
---

没想到，「要不要买」系列还能写到第四篇。我无意规划，只是购物欲上头时，就想写出来分享一二，谁知道文章就自动延展成一个系列。

我最近对屏幕挂灯蠢蠢欲动。之所以还没动，是因为我有一个台灯，它的光源是一长条的，既能充当屏幕挂灯，又能在入睡前当阅读夜灯；想动的原因，是它并非正儿八经的屏幕挂灯，不能居中发光，光源也会照到屏幕上。

屏幕挂灯（Monitor Light Bar），是专门挂在显示器上方，用来补充桌面光源的设备。

商家们的宣传贯口是：它能让光直射桌面，比吊灯更明亮；采用非对称光源的设计，避免光直射眼睛，减少屏幕反光，降低视觉疲劳；只挂在屏幕上方，不额外占用桌面空间。

这样听来，简直是绝佳设备，恨不得和数码博主们分享的图片视频一样，搞个灯条挂在屏幕上。

在过去，屏幕挂灯的问题是售价偏高（明基首创屏幕挂灯的品类，价格上千元），需求不大。但现在很多人都在家里支一台显示器，需求量增大，而且还有很多品牌相互厮杀进这一领域，价格也就打了下来。

我上购物平台搜索后，发现有的厂家已经能把屏幕挂灯卖到 40 元，稍微大一点的品牌，200 元出头也能拿下。

下图是我让 AI 整理的信息，仅供参考：

|品牌|型号|主要特点|价格(元)|
|---|---|---|---|
|明基|ScreenBar Halo|专利非对称光学设计，显色指数Ra>95，背部氛围灯，内置环境光传感器，针对曲面屏优化，灯管50cm|929-1000|
|书客|SKR1|显色指数Ra97.5，AOT光路菱镜设计，全屏遮光17.5°，获欧盟CE与美国FDA认证，无极调光调色温|299|
|小米|米家显示器挂灯1S|显色指数Ra95，25°磁吸角度调节，蓝牙旋转式遥控器，接入米家APP，预设情景模式|249(预售229)|
|Yeelight|Libra Pro  天秤座专业版|双光源设计(前照+背部RGB)，支持Razer游戏联动，25°调整，磁吸连接，铝合金材质|300-500|
|倍思|青春版pro|非对称光路设计，显色指数95+，210°旋转角度，80颗LED灯珠，带背光灯|200-400|
|倍思|i-work3|铝合金+ABS+PC材质，显色指数Ra95，透明灯罩保护，磁吸式固定，触控式操控|200-400|
|联想|LB001|铝合金材质转轴，Type-C充电口，简约设计，对曲面屏支持有限|200-300|
|孩视宝|AC20-S|"屋檐式"设计避免直接对视光线，灯管长31cm，照亮约1米宽桌面，触控操作|279|
|VENIDER|未明确标注|非对称3.0光源，显色指数Ra97，微蚀柔光罩设计，无线遥控，无极调光调色|未明确标注|
|飞利浦品笛|S3|铝合金材质，红外手势感应，高密度蜂巢棱镜，防眩发光面，显色指数Ra95|未明确标注|
|TCL雷士|未明确标注|三档色温调节，优质铝材工艺，前向透光设计，显色指数约Ra90，Type-C接口|未明确标注|
但在购买之前，我有个疑问：屏幕挂灯究竟是不是伪需求？或者说，它是不是智商税？

从商家们的贯口来理解，屏幕挂灯最大的作用就是架在屏幕上，照亮桌面，对显示器不反光，还采用了非对称光源设计。非对称光源也就是让光能聚焦在一个地方，不像台灯、白炽灯、吸顶灯一样四周散开，即照亮你需要的地方，不会跑到屏幕上。

这样来看，屏幕挂灯是有用的。

可分析使用场景之后，发现它适用于需要在夜间办公，室内光源不足，想补充桌面亮度的情况下。至于数码博主们说的方便阅读，写字，就有点荒诞了——毕竟室内光源暗到不能让你放心阅读写字，那还不如换个灯泡，或者添个台灯，还能当床头灯用。

所以，如果你室内光源充足，很少在黑暗环境下使用电脑，以及有台灯的话，就没必要额外花钱购买。

回到非对称光源这个问题。我的台灯放在显示器音箱上，能够照亮显示器，但由于光源比眼睛水平线高，导致直视屏幕时会感到刺眼。

这时我找到了问题所在：如果我能解决台灯刺眼的问题，也就不用额外买屏幕挂灯了。

最开始我直接用抽纸来解决，用了两个小时，发现灯条会发热。次日我思考这个问题，就拿来一张纸，两端剪出刚好能塞灯条的小洞，最后折叠起来（技术细节：两侧加高，能缓解发热问题），一侧的纸就能当掉我这一边的光了。

目前来看，这个设计有些缺陷。光源只能在右侧，屏幕上会有部分反光，纸张太软会有塌陷的情况。

不过，这对我来说已经够用了，没必要再去消费，否则又是一种物品冗余。