---
title: "日常观察站 001：《十角馆事件》、日记和水果"
date: 2025-04-05
draft: true
---

**1，《十角馆事件》读后。**

今天躺在床上，用三个小时读完了绫辻行人的《十角馆事件》，主题是复仇。

但作者的叙述性诡计很有意思，采用了代号+双线并行的策略，直到凶手最后说出自己的代号时，才感到脑袋一懵，最后看到新闻报道，我还在纳闷怎么没有另一个人。

阅读过程有点闷，事发地点的角色，全都用代号。一开始死了两个人，让我不断猜测凶手是谁，结果后面死的角色越来越多，我就有点麻木。

这感受既过瘾又痛苦。刚开始的叙述都在中村青司这个建筑师上，让读者不断猜测真正死因，结果越往后读，才发现我刚开始揣测的出轨、替身、仇杀都被作者预判了，用句流行语来说，是全在作者的射程范围内。

当然，凶手的操作比较考验时间管理能力和体力，执行力也是一顶一的强。

同时，读到最后，也才知道作者为什么用代号设计角色，除了化用推理作家的名字，也是对凶手的遮蔽。如果一开头就把人物名字写出来，估计没两章就全知道凶手是谁了。

不过我对这些推理作家知之甚少，读到一半就反懵，只能在纸上写写画画。

不得不说，这本书让人真切地领悟到叙述性诡计，不像作者的另一本书《钟表馆事件》那样含蓄。

由于是躺在床上读的，导致好几次差点睡着……

**2、日记究竟写什么？**

我突然思考为什么需要写日志。原因是我经常写日志，但很少作用于自身，复盘、行动、回顾是一点都没有，导致写得过瘾，但用处微乎其微。

日记应该写什么？

L先生说：写下自己比过去一天进步的东西，比如学到的新知识，做到一件「非日常」的事情，得到肯定、赞赏和褒奖。

Minja 认为，日记不要抱有太多实用主义的期待，想写就写，但不要太功利主义，忘了也无所谓。

我自己思考之下，发现日记的作用有三点：释放大脑缓存，分析问题症结，提供行动建议。但它们也不仅仅是日记的功效，整个笔记系统应该也能承担此重任。

如何去做复盘呢？

一开始不必追求大而全的模板，从简陋的系统开始，只要能运行即可。复盘的核心目的应该是能让自己进步，方式就是通过记录来反思，工作日志、日记都是如此。

最后我询问了 AI 工具，给的最小可行建议是在每天的日志里，用简单的话写下「今日收获」、「发现问题」和「明日行动」，这应该是 KPT 技巧的改版。

**3、不知火丑柑。**

傍晚下楼扔外卖垃圾时，想到好久没吃水果，就漫步到附近的超市，买了两个不知火丑柑和小台芒。

这个不知火丑柑，有点像我之前买过的耙耙柑，就是样子更丑了点，就像满脸长了大坑。拨开吃一瓣，发现还是耙耙柑好吃点，果肉松散软糯，吃着要甜些。

为什么叫不知火丑柑？我的第一反应是「不知火舞」。问过秘塔 AI，答曰源于日文名「不知火」，这是日本九州传说中的神火，意味着神秘独特，也有说是吃了不容易上火而得名。

**4、今天的标题是什么意思？**

标题《日常观察站 001：<十角馆事件>、日记和水果》，我想把它当作一个系列，就叫《日常观察站》，记录我对日常事物的观察和思考，跟平常文章的区别是，这个更生活、更琐碎、更个人化。

我有比较喜欢的一个网络杂志，叫《城堡阅读》，是个信息策展类的线上杂志。主理人（总编？）会分享在网络上看到的有趣内容，封面、小说、工具、音乐、视频。但我觉得有意思的是，他每一期结尾会有节「一人编辑部」，写下他的近况、思考、杂志变动。这种分享，让我感到杂志的背后，是一个生动有趣的人。

所以，《日常观察站》姑且就是我的「一人编辑部」，以后写下零碎的思考片段，生活间隙，三言两语。这时写下的东西，也许能当作种子，他日也能生根发芽，拓展成文，或者跟他人碰撞观点，得出新知。

下期见，晚安。