---
title: 梁文锋的克制哲学
date: 2026-07-23
tags:
slug: liang-wenfengs-philosophy-of-restraint
author:
  - 梁某银
draft: false
featured: false
description:
---
今天看到[《梁文锋四小时投资人会议实录》](https://elsewhere.news/zh/elsewhere/wenfeng-liangs-four-hour-investor-meeting-full-transcript)，读完只觉钦佩不已。文章只截取了梁文锋的只言片语，文字简练，但意味悠长，我只差纳头便拜说都是本家，你要不收了我吧。

开个玩笑，通过那篇文章，能让我们感受到当前顶尖大模型公司创始人对 AI、对公司、对产品的看法，譬如 Anthropic 正在阶段性超过 OpenAI，海内外差距有机会缩小，开源对商业有好处，只追求合理利润，还有通常不加班[^1]。

除此之外，有两个字让我印象深刻：克制。深度求索只想把精力放在 AGI，所以克制定价（DeepSeek 的 API 素有 AI 界拼多多之称）、克制资本（起初拒绝融资，后来融资时用 200 亿自由资金买主动权）、克制产品（去年春节流量过境但不收割）、克制竞争（模型全部开源）、克制组织（无 KPI、几本不加班）和克制表达（极少公开发声，拒绝《自然》采访，甚至自称一群平凡的人）。

去年春节 DeepSeek R1 横空出世，我也第一时间用上，但那时觉得 DeepSeek 的写作风格还不够好，要么幻觉严重，要么动不动就拽大词，什么量子纠缠、时间褶皱等等，但现在已然好了不少，我在工作文稿也经常用 DeepSeek 协助。

但时至今日，DeepSeek 的网页端、App 依然十分简洁，没有一点广告，也不推会员计划，甚至你想买 API，还要知道如何打开 [API 开放平台](https://platform.deepseek.com/)，对是很多普通人都用不上的东西。

这就让我感到矛盾。梁文锋对 AI 的创造和认知，就有敢为天下先的锋锐，但是某些领域又极为谦逊，很多东西都可以做（定价更高，发力手机端，增加视频生成等等），可深度求索没有做，反而极为低调。前阵各家剧透浑身解数追求 AI 用户量时[^2]，DeepSeek 也没有一点动静。

DeepSeek 的大模型现在也能名列前茅，但我的确极少听到它的其他新闻，只有在发布模型或者宣布定价时，国内互联网才会沸腾起来[^3]。

我想，这就是梁文锋所说的克制。深度求索是靠 AGI 的愿景驱动，而非 KPI、组织结构，正因为其纯粹，所以人才凝聚，人才凝聚，所以不需要 KPI 和加班来驱动。

最初我看到克制二字，就觉得好像跟隐忍、温良、不争相关，要是碰到应该争取的事是不是也要克制？

其实不然，梁文锋所说的克制是一种战略，即只做「能提高做成概率」的事，不做「做了也不一定能提高概率」的事，即便做了也可能赚钱。这其实像个筛子，只留下重要的事，拒绝了更多貌似有价值的事。

另一个角度来说，梁文锋之所以不争，是因为他实在财大气粗。早些年的量化经历，早就让他积攒了大量财富，所以在首轮外部融资时，腾讯出资 100 亿元、宁德时代 50 亿元，但梁文锋自己掏了 200 亿元，持有 78% 的股份，这换哪家大模型公司创始人能做到？

毕竟再争几年，利润恐怕也只是他财富的冰山一角罢了。

不过这种表述会简化他的初心。[梁文锋做 DeepSeek 是好奇心驱动](https://mp.weixin.qq.com/s/Cajwfve7f-z2Blk9lnD0hA)，所以囤了一万张 GPU，最后「就像家里买钢琴，一来买得起，二来是因为有一群急于在上面弹奏乐曲的人」，最终成就了 DeepSeek。

透过这，我一直在想梁文锋的克制哲学对普通人有什么启示，有哪些值得学习。只是这种建议但写得太多又会空中楼阁[^4]，毕竟我们没有幻方量化的数百亿规模托底，也容易走向机场成功学，什么凡是就怕努力、细节决定成败，但有丝毫不具备实操性。

之前我和 AI 聊《清晰思考》，谈及我工作杂乱，总是不知道应该做什么，但它给我的建议是：下次你再感到困惑时，就问这件事是离你的目标更近了还是更远了。

所以今天我得到的一句话：**先确定你真正想做成的事，每逢新的选择冒出来，就追问这在提高还是降低你做成这件事的概率？**

[^1]: 怎么想到《置身钉内》？

[^2]: 腾讯元宝发红包，阿里千问送奶茶，字节豆包送礼品。

[^3]: 现在据说 DeepSeek V4 正式版要发布了，不知道性能是不是也要逼近 Claude Fable 5？今天朋友就说明天可能就要发布了，可见大家的关注度。

[^4]: 梁文锋不追求利润最大化，普通人焉能盲目效仿不争工资、不展示自己、拒绝商业化？怕就怕没有他的资本，就只学到了「不在乎钱」。