---
title: 回村修行
date: 2026-02-18
tags:
  - 春节
slug: cultivating-humility-in-hometown
author:
  - 梁某银
categories:
description:
---
回到农村老家这几天，我那喜欢优化纠正的毛病又犯了。但这并非第一次，而是长久以来对环境的不满，因为亲戚们的生活方式，总会让我困惑，明明可以把生活改造得更好，为什么偏偏不做呢？

我是在亲戚家过年，多年来一直如此。这次回来，发现很多东西都没变，也就是门口的一小片黄土地铺上水泥，房子左侧的厕所改造成猪圈，而侧坐挪到几米开外的地方，需要走几块木头搭成的小桥过去。

但是亲戚的生活方式依然不变，这体现在环境上。比如电灯依然是用电线连着插头，而非直接用开关，更别说灯光能见度低，还有的贴墙放，光线更糟糕了；再如小客厅的茶几上放着一年半载都不用的物件，落满了灰尘，看起来乱糟糟的；又如冰箱最底层的冷冻层，经常半开着，能看到冰疙瘩，因为抽屉已经被扔掉了；还有水管位置不固定，也没有水龙头，而是用水管开关阀门，去年还完好无损，今年则是破了。

还有很多能说，但我最不习惯的是室内采光差。我分析过原因，主要有四：一是整体户型坐南朝北，这算是最糟糕的户型，常年照不到阳光，冬天很冷；二是朝北面的窗户玻璃是偏蓝色，而非纯透明的那类；三是没有粉刷，依然是灰色的砖头，如果刷上一层白色腻子，这会透亮不少；四是灯光昏暗，亮度低。

单就采光这一点来说，最好的切入点是换个亮度高的电灯泡。因为户型已定，实难更改，农村房屋基本都是沿路修建，很少讲究朝向；而换窗户和粉刷，又是一笔不小的开支，况且窗户朝北，阳光也照不进来。

以前我会给几句建议，真希望对方的日子过得更加顺畅。现在我完全放弃，因为建议是最不痛不痒的，不能给到实质性的帮助；另一方面，对方已经在这个环境生活这么多年，也有了自己的一套生活逻辑，能够睡觉、饮食、做家务，年复一年，就说明环境没有对他们造成困扰。

更进一步地说，我想要改造他们的生活，这是否说明我觉得我的生活方式一定就优于对方的？这难道不是一种家长式的「我这都是为了你好」的逻辑？在我给出建议之前，是否在审视他们的生活方式？给出建议之后，又能否亲自参与到改造之中？

答案尚不好说。拿电灯插头来举例，这也许能剩下电线和开关的钱，不需要重新规划线路，只要有灯泡、电线和插头就能直接用，如果要换成开关，则需要重新接线和设计；而且电线拔了就是拔了，开关则还接着，一定程度上更安全。

我觉得用开关，则是习惯了城市电灯的规范和美观，也许他们就喜欢这种即用即走的插头灯。

如果是更繁琐的改造流程，那就需要更多时间。哪怕我给出建议，亲戚也未必能实践。因为过完年我背上行囊就走，买了东西物件他们也未必会用，也可能不好意思叫别人来操作。我只是在这暂住几天，就像彻底改造他们的生活方式，难免异想天开，说不定过几天又回到原样。

我觉得这样的生活只能忍受一周，多了肯定崩溃，但对于他们来说，这只不过是日常。个中原因，兴许是觉得我的学历、见识和收入都比他们高，我的「自我」太满，总想溢出来倾倒到他们身上，一定得按照我的方式来活才行。

杂物堆积，房间混乱，工具错用，灯光太暗，电线凌乱，耗子太多……在我看来这是熵增，从有序走向无序的状态，他们则会想，啥子是熵增？我能过就行了，管这么多干嘛。对抗熵增，则要花费更多精力来打理，每天光喂喂猪、打理菜园、解决三餐就够了，那有必要精简物品，有序摆放吗？

我不直接参与改造的原因，除了我过完年就回去，更是因为这是我亲戚家，并非自己家。在任何情况下，纠正他人都容易引来反对，给出建议就是在对他人的生活指手画脚，这并不讨喜。即便是对父母，你给他们买电动牙刷，可来年回来，发现他们当手动牙刷来用，证明事物发展顺序在你没有全程参与的情况下，不会按你的想法走下去——即便全程参与，也会有意想不到的偏差。

所以，我最后什么都没说。很多你不喜欢或觉得还能优化的的事情，要么解决，要么接受。我认为既然短暂地回老家一趟，就要放下自我，剥取许多外衣，回到农村的生活方式里：潮湿阴冷，鞭炮乱响，贡饭磕头，接受别人漫无边际的问题，一团和气地回答，逢人就问去哪里，人说去我家做做，就回答下次一定来。

我没有自我，或者说我有很多面的自我，独处、工作、回老家、线上聊天、跟家人对话等等，在不同情境下会调动出来，即便他并不讨喜。

我想，只要亲戚能够按自己的方式起居生活，日复一日，那就不算太大问题。我能做的，就是给对方一份从香港带来的活络油，希望能缓解她的腰酸背痛，效用如何还不清楚，有用最好，无用也能起到心理安慰作用，让她感觉好受一些。

尊重并理解他人的生活方式，除非你能给出一劳永逸或稳定有效的帮助，否则还是不要轻易跨过那条江。