---
title: "​如何读书后立刻见效？"
date: 2024-01-29
draft: true
---
如何读书后立刻见效？

答案是把你的想法写下来，并公开发表。

把想法写下来有什么好处？

1，能够整理思路。

在读书时，脑海诸多杂念碰撞，或恍然大悟，或不值一提，但没有述诸笔端前，它们都只是暧昧混沌的迷雾，让你产生一种已经掌握的错觉。只有写下来，一字一句地理顺，这时你对事物的看法也会变得更顺畅、更清晰。

2，能够记得更牢固，理解更深入。

有个模型叫做学习金字塔，按照理解程度来分层级，最低端是听讲，其次是阅读，不断往上，最顶层是教给他人。这就是以教代学，也是「费曼学习法」的运用：用自己的话，把学到的东西，用小孩子都能听懂的语言，表述出来。

在尝试表达的过程中，没有理顺的知识点，可以再去书中寻找答案，这样不但能提高对知识点的理解，也在过程中加深记忆。

当抱有「读后就写」的想法，你会在阅读间歇时，停下来思考：如果要把刚才学到的东西表达出来，我该怎么表达，重点是什么，逻辑是什么，在生活中有什么可以实践的场景……

这样书籍不再是作者的观点，它还加入了你的想法，变成你独有的东西。

道理懂了，但我怕被人批评，自己写在笔记软件里也可以啊，为什么非要公开发表呢？

我此前也看了一些书，读书笔记都写在自己的笔记库里面，十分散乱，不成体系，而且我记下来之后就会忘记。后面读了一些书才知道，想法就想大脑的缓存，如果写出来就会被释放，减轻大脑负担，因此也可以说是：写下是为了忘记，但并非意味着写作不好，它能让你记住更核心的观点。

但今天看了微博有人整理的《王川宝典》，意识到公开发表的好处实在太多，让人觉得没理由不写。

那么，公开发表的好处到底有什么？

1，打破固有偏见。

很多时候我们的想法，往往都是单一且固定的，例如看的书越来越符合口味，作者说的话越来越顺眼，但该警惕的就是这件事。如果不把自己的想法拿出来见见光，就意识不到自身的错误和偏见。

2，碰撞更多观点。

把文字发表出来，是一对N的局面，也许你的想法有漏洞、有不足，但你很难意识到这一点。只有把它坦率地给大家批判、审阅，抛砖引玉，这才知道观点有多不牢靠，是骡子是马，总要拉出来遛遛。

3，强迫你写得更深入，更全面。

如果在写的时候，依然害怕别人对自己的质疑，那更要写出来。你可以自己写出反对观点，然后逐个驳斥它们，这是「走杠精的路，让他无路可走」。这会要求你思考得更深入，写得更全面，你要自己的文字能否支撑观点，还有哪些地方需要补足。

当然，有时候想得够多，会感到阻碍自己写东西，提笔前会想我要写得更全面、更丰富，好像也挺累。

上面其实都是其次，你需要面对的是：写下来。

这是最重要、最关键的一步，毫无负担地书写文字，不考虑文笔、排版、结构，先写下来。

大胆地写，让文字从你的脑海中钻出来，不要管点赞、阅读量这些数据，你只需要写，坚持不懈地写，让文字聚沙成塔，让它们慢慢攀爬上高峰，让你能拥有更宽广的视野去俯瞰文字，让最初笨拙不堪的文字变得更精练。

没有捷径，只有写。

李笑来曾在《财富自由之路》说，刚开始写作时，他的文字几乎不能看，但依然坚持写，后面出了几本书后，已经没人质疑他的文字了；

半佛仙人在公众号说过，当时他唯一热爱的事情就是写作，大学毕业后每天下班回家后就疯狂地写，一天不写就浑身难受，从写作中他能获得精神层面的正反馈，不断激励着他写作，后面在B站一炮而红；

恶魔奶爸也在微博说，曾经处在写作瓶颈期，于是在微博花200块向和菜头提问，但和菜头给他的答案是多写，他就觉得这笔钱白花了，直到后面陆续写了几百万字，才掌握了写作的诀窍，顿时觉得那200块，是他花的最值的200块。

不疯魔，不成活。

在写的过程中，你对文字的要求越来越高，写得越来越快，表达越来越清晰，再回望过去的文字，不由骂一句：「我过去写的是什么垃圾！」

恭喜你，你升级了！