---
title: 你人生中太晚明白的道理是什么？
date: 2025-04-12
categories: 
tags:
  - 方法论
slug: 250412-life-principle
draft: false
description: 在知乎刷到这个问题，有两万多个回答，遂感兴趣，也站在 27 岁的年纪来回答一下。
---
在知乎刷到这个问题，有两万多个回答，遂感兴趣，也站在 27 岁的年纪来回答一下。

**1、在吃的方面不要太省钱。**

并非是说奢侈浪费，而是可以多花钱吃营养健康的。

我高中时又矮又瘦（高二时才只有 70 来斤），主要是生活费给得少。大学后生活费充裕，经常吃肉，身高体重都得到发展，老实说我自己、乃至家人、同学都没想到。

大学毕业工作后，我对吃饭会陷入纠结，想吃 15 块钱的饭，但想着省下 5 块钱，就吃 10 块钱的米粉。

现在回想起来，当初省下的那些钱也没什么必要。即便每天都多加 10 块钱吃顿好的，一年也就 3650 元。

我这么说不是认为这是小钱，但对于漫漫人生，吃点好的，少为这种小事纠结，更有益于身心健康。

**2、当你决心做一件事，就不要在乎他人的看法。**

我在大学时并没有像今天这样写作。其实我一直想写，但我身边的环境，会让我觉得写了之后，会收到嘲弄，什么「文化人」、「大学毕业就是不一样」、「文艺青年」。

直到我开始做这件事，陆续发表文章后，才发现其实也有人喜欢我写的东西。我转发到朋友圈时，偶尔会收到一两条的调侃，这时我已经能做到不在乎了。

因为调侃需要力气，创作也是。只要我付出的力气足够大，就能盖住那些声音，慢慢他们也就不再发声了。

对于想做的事，要记住你才是第一位，只要你喜欢、满意，就能持续做下去。

**3、条件足够的情况下，允许头脑一热。**

当初我从贵州来到深圳，其实没有太多考虑，也没拿到 offer，就一个人赤手空拳来了。

之所以敢这么做，是因为我兜里有点存款，能支撑我活一两个月，还找朋友借了点；再者我认为我还年轻，一无所有，也就能来深圳闯荡一下，最糟糕的结局无非打道回府嘛。

那时我刷小红书，就看到很多人说深圳大环境不好，建议别来。但是抱怨没有意义，它不能改善我的生活，只有多投简历，多面试，才能有点机会。

我几乎找了一个月的工作，水土不服，加上热得要命，我那个月瘦了 10 来斤——不过找到工作后没两个月，就恢复原状了。

如果我没存款，估计就没勇气做这件事。有存款的好处，就是允许头脑一热，不管是裸辞、旅游、跑到小镇生活，它都能为你托底，否则你的选择就会大大压缩。

**4、出身没得选，但生活可以选。**

以前我没有原生家庭的意识，但对比网友的分享后，才发现我就属于比较倒霉的一类。

昨天我在某位博主的评论区，简要说下我的过去：一年级就被扔到封闭式私立学校，理由是为了省事，实际上当时家人工作的城市，比学校的小县城要好太多（两边相隔几百公里，那时坐大巴就要四五个小时，因此一年回家的次数屈指可数）。这一读就是高三，中间本想换学校，但我父亲不让，怕我学坏。这意味着我过去接受到的教育，其实都是学校教育，一年到头，也没感受太多亲情。结果是跟家人关系若即若离，也很少分享心事。

这内容一发，网友纷纷说太可怜了。

但这也是我想说的，很多困于过去的人，都没想到生活其实还有更多选择。在哪出生、父母是谁、在哪读书，这些都没得选，唯有生活是可以选择的，你依然可以为糟糕的出厂配置，去更新系统、迭代硬件。

现在我没有抱怨，只是为过去感到不解，至今我都想不出他们当初为什么要做这个决策。

**5、独立是第一位。**

我之所以不抱怨，是因为我在生活上独立了，不依靠谁也能养活自己。

精神和肉体都需要独立，想要过什么样的生活，先问问自己，让自己去做决策。我看到不少网友，经常抱怨和家人关系差，其中一大半都是大学毕业后住在家里，这就属于想离开，但又没勇气离开。

最好的办法，其实就是自己租房子住。你不能一边吃住父母的，一边要求独立。

独立之后，你才拥有了生活的控制权，体验过一次，你就再也不想把它交给任何人。

独立，意味着你需要做任何人生决策，风险和收益都属于自己。考公务员的收益是工作稳定，风险是可能考了三年都没结果；在私企工作，风险是工作极其不稳定，好处是有机会能赚到更多钱。

你想要什么样的生活，就往这个方向走，掌握好方向盘，不要受到三流导航的蛊惑。

往前看，别回头。