---
title: 你不写作、不分享，才是真正的浪费
date: 2025-06-23
categories: 
tags:
  - 写作
slug: 250623-writing
draft: false
description: 你有没有过这样的时刻，有一刻突然解决了困扰很久的问题，明明想分享出来，可因为觉得思考不周、方法不是原创、技巧也不够成熟，而放弃了分享。
---
你有没有过这样的时刻，有一刻突然解决了困扰很久的问题，明明想分享出来，可因为觉得思考不周、方法不是原创、技巧也不够成熟，而放弃了分享。

过去我也有这样的心态，什么事情都想做到完美，最好方法完备、思路清晰、完全原创，才有资格分享。

可这样是不现实的。如果追求原创，那么很多通俗易懂的入门书，都是在解读艰涩难懂的经典，也就拦掉了一批想登堂入室的人；而追求思路清晰和方法完备，就会无限延长分享的时间，最后半途而废。

而我最近的经历，完美反驳了上述念头。

关注我公众号的朋友都知道，我前段时间写了不少关于打印机的文章，它们分散、零碎，结构也不严谨，我写作时也没想到还有没有更好的解决方法，就这么发表了。

没想到，那几篇文章大受欢迎，甚至引来不少读者关注。

原因在于，我们分享一件事时，就会有一批观众前来，最后一群留下真正需要的人，他们也就愿意停下脚步，听你继续说。这群人里，有的被同样问题困扰许久，因此我那不成熟的解决思路，也就帮助了他们；而还有一小撮走得比我远的人，他们回头分享更多的思路，我也收获更多。

因此，你放弃分享，也就放弃了自我迭代的可能性 —— 当然，自我复盘也能迭代，这里仅从分享角度来探讨。一个人闷头想方法固然有用，但跟一群人碰撞，就能产生更多灵感，从而让简陋、粗造、生涩的技巧，变得更强大、更精良、更顺畅。

不过，有时我们放弃分享，是因为完美主义作祟。我们总想把思路想得够清晰、方法研究得够透彻，才觉得有资格分享，甚至还在内心创造一群「嘲弄小人」：你这不就是模仿某某的方法吗？你某些问题都没想清楚，就敢说这件事？你就是闲的才研究这些东西！

它们声量越来越大，压倒你想要分享的念头，最后也就不了了之。

首先，我不认为分享从他人得到的方法，是重复造轮子，也不能简单粗暴地把它理解为模仿。我对于打印的方法论，很大程度上源于 Minja 的分享，但不是每个人都看过那些文章。而我进一步结合个人经验，再分享出来，也就意味着这些方法，能让更多人知晓，从而帮助同路人。

其次，大家害怕经验太过生涩而不敢分享，除了刚才所说的迭代角度，还能从另一个角度来理解。

作家马伯庸曾分享过三条写作心得：不要等思虑成熟再动笔，不要等技巧圆熟再动笔，不要等资料完全再动笔。

他提到，自己在写一部明代大运河的小说时，总想等资料查完再写，但没想到工程浩瀚，三四个月过去了，还是没动笔。后来实在等不了，干脆动笔写，而写着写着，故事自然产生，需要什么资料就现查，甚至不断推翻之前写的剧情，于是就完成了《两京十五日》。

最后的结语写得太好了，我有必要贴出来分享：

> 这三个建议，归结下来，其实只有一条，就是往下写。无论多么幼稚粗糙，无论多么拙劣可笑，无论多么错谬百出，只管一门心思写下去。所有的问题，都会在写作过程中暴露出来，也会在不断创作中得到解答。脑洞和作品的差别，即在于此。
>
> 我们要知道，写作分成天才型和努力型，天才型的作者，每一个人都有自己独一无二、无法借鉴的成功之道，千变万化，无规律可循。但大部分人包括我都属于努力型，上升路径则相对简单，只能通过后天努力磨炼提升。虽然达不到天才的精才绝艳，但至少能做到文从字顺——这年头，能做到这一点就足以傲视群雄了。

马伯庸这条心得，除了能帮助作者卸下心理压力动笔写作，也能让我们放下完美主义和羞耻心，分享你的方法论。

因此，思路幼稚没有关系，你需要先写下来，才知道可以朝着哪个方向优化和提升；分享之后，又能产生更多灵感，让你持续进步。

最后，如果碰到有人质疑，你就是有钱有闲才会折腾这些（的确有网友这样给我留言，但我没回应），那就更简单了：没错，我就是爱折腾，我就是想把小事放大，分享给他人，这是助人为乐。

所以，大胆写作，大胆分享，你总会成为你想成为的人。

### 【题外话】

一开始本想写我们为什么要分享，但写到最后，就莫名落笔到写作。

归根到底，还是因为写作是我目前最熟悉的分享方式，也是很多分享的基础：录视频、录播客、公开演讲，也都需要写作这回事。

所以，这么写好像也没错。

种子在没有种下时，没有人嘲笑它不会发芽；而长出幼苗后，也没有人质问你怎么还没成长为大树。

一切都需要时间的积累。
