---
title: 你用什么输入法？
date: 2025-07-18
tags: 
slug: 
author:
  - 梁某银
categories: 
description:
---
你在用什么输入法？

倘若把使用输入法打字，类比成用纸笔书写，那么你用什么输入法，就像用什么笔写字，输入法有系统自带、搜狗、QQ、微信、讯飞，笔则有钢笔、铅笔、圆珠笔、水性笔、马克笔、铅笔。

而再往下深究一层，输入方案对应着字体，前者有九宫格拼音、全拼、笔画、五笔、双拼、注音（甚至可以有手写键盘），手写字体则有楷书、行书、草书、隶书、篆书。

可见，即便是同样的一句话，对方打出来所使用的工具，跟你也有不小差异。

最近一年，我的电脑端输入法，已经切换到 Rime，这是一款开源输入法引擎。

它的命名也颇有意思，Rime 意为「韵」，象征正音；而Windows 平台叫「小狼毫」，指用黄鼠狼尾毛做成的毛笔；macOS 平台为「鼠须管」，取自欧阳修的「鼠须管，为物虽微情不浅，新诗醉墨时一挥，别后寄我无辞远。」意为老鼠或松鼠胡须做成的毛笔。

但 Rime 使用门槛委实偏高，下载后你还需折腾一番，比如配置输入方案（自带没有双拼，还需下载）、键位、词库、用户短语、等等，不像国内主流输入法，开箱即用。

那我为什么用 Rime 呢？

Rime 最大的特色是开源、安全、本地化存储、跨平台支持、输入方案多样，除此之外，它的定制性非常强，你几乎可以调整成适合你的样子。

以输入时间为例，主流输入法都支持输入「日期」或「时间」，来得到如「2025-07-18」、「22:40」的时间点，但 Rime 可以更进一步，比如时间戳「202507182240/1752849928」、星期「星期五/Fri./Friday」等。

此外你在电脑上打字，发现有之前打错但还出现的词语，比如我想打「急不可待」，但误打成「及不可待」，那么在 Rime 上，就能按 shift + delete 删除，下次再打就不会出现。当然，如果是微软拼音输入法上，也可直接右键「删除此候选项」，其他输入法我则不清楚。

值得一提的，还有用户短语。其实很多输入法都支持，但每次都要在两个输入框键入，Rime 则可以在 custom_phrase.txt 中修改（双拼为 custom_phrase_double.txt），比如为了规范写作，我会把配置一些常用的英文词语，例如输入「deepseek」为「DeepSeek」，「chatgpt」为「ChatGPT」，「bvj」为「B站」，「qq」则是我的 QQ 号，「z」则是我常用的直角引号……

当然，还有个邪门用法，就是配置骂人话术 —— 不建议大家模仿。我大学玩英雄联盟，经常容易被队友弄破防，后来在网上找到和谐版、不带脏字的骂人话术，统统配置到骂人的首字母「mr」，此后跟队友骂战很少输，对面打一句话的功夫，我十句话已经倾泻而出 —— 但英雄联盟系统迭代后，对这方面管控严格，经常禁言，祖安遗风渐渐没落。

聊完输入法，可以浅谈一下我所使用的输入方案：小鹤双拼。所谓双拼，指把每个汉字的声母和韵母，分别用一个字母来代替，于是任何字都能用两个按键解决，从而提高打字速度。

举个例子，小鹤双拼里，字母「l」为「iang」，那么我想用输入我的姓氏「梁」，则只需要按两次「l」，全拼则需要把「liang」都按一遍。「落霞与孤鹜齐飞」，就是「lo xx yu gu wu qi fw」，这能帮助你省下不少打字时间。

套用最开头输入方案和字体的例子，全拼好比正楷，尚需一笔一画，双拼则如草书，笔画连绵、结构简练、书写快速。因此如果你感兴趣，想提升打字速度，也可练习一下。

不过，上述内容有个方案我没提，就是语音输入。此法完全抛弃了毛笔和字体，等于是雇了个小秘，你在旁边说几句，它就能帮你如数记录下来，更加方便。

此法考究普通话的标准程度，会让你的文字更口语化，要么朗朗上口，要么琐碎太多。日常工作生活，我主要用来记录下灵感，打开一个笔记软件（比如 Get 笔记），使用自带的语音输入功能，即便我说得磕磕绊绊，它还能帮我稍加润色，去掉冗余字句，更加雅观。

之所以我还在用打字，是因为可以边打边想，语音输入则因讲得太快，我怕轻易下出武断的结论，所以电脑上还是以打字为主，手机则是语音输入，这也符合沟通的逻辑。

那么，你在用什么输入法呢？