---
title: 工具是手段，而非目的
date: 2024-05-09
categories: 
tags:
  - 知识管理
slug: 240509-tools-and-purposes
draft: false
description:
---
我是一个狂热的工具党，信奉「工欲善其事，必先利其器」，因此我曾经会不厌其烦地折腾各种新工具，例如时间管理app，从最初的奇妙清单，到Microsoft To Do、滴答清单、Things等待办应用。

尤其是手机，我用的还是Android系统，以前会折腾应用桌面、图标包、小组件，后面换到小米手机之后，也会购买各种主题。而现在，一切都是默认，包括字体、图标，因为年岁渐长，没有太多精力折腾这些事了。

拥有电脑之后，我上steam购买的第一个软件就是 Wallpaper Engine，这是一个动态壁纸软件，用很多用户在创意工坊里上传视频素材，下载之后就能应用到桌面，让你的桌面动起来。同时还会折腾界面美化，光标样式，声音主题等等。但我目前的电脑桌面，就只留着一个回收站，其他什么都没有。

简直不可思议。

因为我逐渐意识到，工具只是手段，而非目的。

我想认真写作，那么第一步不是去选择笔记软件，因为我的文字和思想，断然没有到需要庞杂、功能齐全的体系，甚至只需要一个txt记事本或者word就足够了。我过去走过的弯路，就是会纠结该用什么软件，它的功能是否新颖，后面发现越是新潮的软件，越让人注意花里胡哨的功能。

例如某些笔记软件又丰富的文字格式，反而让人无法专注写作。而一个txt记事本，就能让你完全沉浸在写作之中，我现在使用的Obsidian软件，它也可以足够精简，安心码字即可，没有太多干扰。

我曾看过一位同事写文档，结果发现他80%的时间都在调整word字体、大小、行间距、段间距、首行缩进，就是为了让字数在整个页面看起来多一些。我现在看来，无疑是在浪费事件。

我想做时间管理，第一步也不是思考要用哪款软件，我的工作强度还没有到每天有几十个奏折等待批注，我的目的就是想把任务按时完成，避免因拖延而加班。

这时一张便签纸就足够了，把今天要做的事情都列出来，再逐个完成。这时番茄工作法甚至会是一种干扰，当你沉浸在工作中，而番茄时钟提醒你该休息了，肯定会打断思路。比较好的方法就是把任务细分，完成一个就休息片刻，这样才会比较高效。

我目前用的时间管理app就是滴答清单，它也属于可繁可简的应用，有各种功能，例如番茄钟、习惯打卡、专注、日历视图，可我用的就是在一个「今日工作」的清单里新建任务，再补充预计完成时间，等完成后再填上实际完成时间。

例如我今天的一项任务就是「写4条短视频稿子 预计40 实际60」，之前还会认真地写上「预计40分钟」，后面省略「分钟」二字，反正我能理解就行。这个方法也正是我之前写的[​你需要的是「时间限」，而非「时间线」](/240425-time-management/)，一定程度上改善了我的拖延症问题。

当你想要做一件事时，第一步就是先做了，再思考有哪些问题，随后去找适合的工具来协助。

好比有人用笔记软件，注重云同步，那么像语雀、flomo、notion就会比较合适；而我更看重本地化，注重隐私性，因此Obsidian就会比较适合我，它数据完全私有，因为部分笔记软件当你想导出自己的笔记时，要么导出功能不完善，要么需要付费开会员，还有比这更荒谬的事情吗？

有的答案，是只有折腾后才能领悟的。总要踩踩坑，才知道下次要如何避开。

掌握再多的工具，就跟钓鱼佬装备齐全，结果空手而归，这不跟学渣文具多一个道理吗。

让工具的归工具，不要错把手段当成目的。