---
title: 当一个不喜欢做计划的人决定去旅行
date: 2025-10-01
tags:
slug: when-someone-who-dislikes-making-plans-decides-to-travel
author:
  - 梁某银
categories:
description:
---
我在出发前一天，居然才把行李收拾好。

我素来不热衷把事情规划得事无巨细的，因为费事费力，总有意外，干脆兵来将挡水来土掩——尽管这是为了推脱自己的懒惰。

两星期前我就定下国庆要去福建旅游的目标，结果暴露出我对于旅行的无知和盲目：行李是昨天才收拾好的，几个物件昨天到货，酒店是前夜仓促订下，今早和朋友一聊，我才意识到该买些吃的在路上充饥。

可以聊的东西非常多。不过作为旅行第一天，我计划去见家人并吃饭，估计不会去哪游玩，所以此刻高铁刚刚进入福建省内，我就聊聊自己是如何准备行李的。

昨天晚上深夜，我把这次出行要带的东西铺在地板上，宛如行军前点兵的将军，看看是否有遗漏。清点完毕，再悉数装入书包，整装待发。

如你所见，最中间的是我这次旅行要带上的书包，20L 的容量，好在前面有两个口袋，自身也不重，能够装下我 13 英寸的 MacBook Air。

按照衣食住行的顺序，我先说衣物。

在书包左侧的衣物中，有三件速干短袖、防晒衣和长裤，这些都是迪卡侬的；衣服下面是棉袜一双，一次性袜子和一次性内裤，毕竟我要在福建七天六夜，这些几本够用；书包左上角是一件优衣库衬衫外套，避免气温骤降，省得冷起来我还要四处买衣服，不如备件自己常穿的。

此外还有件五分裤，本来想带棉质款，但今天发现空间已经不足，所以挑了一件聚酯纤维裤子。但我身上穿的短袖长裤就没放进来，总结来说是四件短袖，两条长裤，一条五分裤，一件防晒衣，一件外套，以及若干袜子内裤。

然后是数码产品。

MacBook Air 如今可以算是吃饭家伙（尽管 Windows 台式电脑也算，但我不可能把整个厨房带在身边），它轻薄、便携、续航长。我不仅能趁着在高铁上完成一篇文章，也能在白天游玩、晚上回到酒店时写作充电。

此外还有 Kindle、1.5 万毫安时充电宝、三口充电器。估计让人不解的是为什么带上 Kindle，我可以说是图个心理安慰，也能说在闲暇时可以掏出来读几页，就在刚刚我读完特德·姜的科幻短篇《你一生的故事》，意蕴悠长；况且 Kindle 续航比手机靠谱，我这手机续航差，打算旅行中只把它作为拍照和聊天工具。

接下来是收纳工具。

书包上面是一个收纳工具包，摊开一目了然，可以像卷轴那样折起来，适合放些零碎物件。我把它作为急救包，有碘伏棉棒、体温计、牙线棒、蒙脱石散、复方对乙酰氨基酚片、几片创可贴，以及若干乳膏——处理鼻子三角区偶尔冒出的几个痘痘。

书包下面的是 UD 腰包和迷你手机包，原是作为越野使用，靠魔术贴可以绑在腰上——看起来很像售票员。我在闲鱼上淘来作为旅行装备，一个主包放身份证、零钱，另一个迷你包可以摘下来，我放手机、餐巾纸和蓝牙耳机，让裤兜也能喘口气。

最后是些零碎物件。

速干毛巾、湿厕纸、牙刷、雨伞、保温杯、防晒霜、洗发水和沐浴露的分装瓶（装在密封带里），还有一大两小的登山扣，徒步时可以挂东西。

在我计划之外的是饮食。早上我把保温杯里装满矿泉水，在超市和便利店没找到想吃的东西，干脆去高铁站。于是进站后买了一瓶 5 块钱的纯净水，和一份 40 元的肯德基 OK 单人餐，溢价颇高，只能怪我准备不够充分，以及书包容量小。

但无所谓，我已经快抵达目的地了。

现在列车播报到达厦门北站，在过一两站我就达到泉州市内，可以和家人吃上一顿饭，旅行中的琐碎小事，也就无足轻重了。

请原谅我这意料之外的更新，因为我迫不及待分享这一切，等不到晚上。

假期第一天，祝你愉快！