---
title: 当我把床拆掉，睡了半月地板后
date: 2025-06-27
slug: sleeping-on-the-floor-experiment
author:
  - 梁某银
categories:
tags:
  - 地铺
  - 极简主义
  - 生活方式
  - 大事小事
---
我大抵是疯了，居然睡了半个月的地板。

—— 当然，说地板也不完全准确，其实还有张 2cm 厚的蛋巢防潮垫。

那么，我为什么会「丧心病狂」到这种地步呢？

这个想法由来较早，那时估计看了些所谓极简主义的图片、文章、视频，就对于这种只靠一张垫子，就能取代床的事感到向往，种子也就埋下了。

而今年又看到 Minja 的文章，无独有偶，他建议独居人士可以扔掉大床，能减少维护空间和时间，实在不行，可以把床立起来靠墙放，顺便还可以睡睡袋，也减少床品的维护成本。

但我那时还住在狭小的卧室，空间不允许我把床拆掉，因此我先买个睡袋，尝试效果如何。结果，睡袋并没有我想象中难以入眠，冷的时候就把拉链拉上，热时就摊开，当作夏凉被 —— 我原有的夏凉被和大豆纤维被并没有直接扔掉，目前存放在衣柜下的格子里。

直到五月底，我搬到一个近 10 平米的合租卧室，采光稍好，然而可用空间并不多：一个占地 3 平米的床，0.7 平米的衣柜，0.8 平米的桌子加电脑。并且位置摆放分散，更感觉空间狭小。

因此，6 月 12 号，我从网上买来的蛋巢防潮垫到货，立即把床垫和床架立起来靠墙（顺带一提，我不喜欢这床垫，太软太散，躺在上面能感受到里面的弹簧），蛋巢垫就铺在地板上。

截止到今天，我睡了刚好有半个月，所以我能从实际感受上，来谈谈睡眠体验。

首先，地板加防潮垫，并没有你想象中的难睡。

大多数人估计担心地板太过难睡，其实躺在防潮垫上，也能感受到软乎；而且垫子设计凹凸不平，还有些许按摩效果；加之地板坚硬，能感到身体有支撑，我睡原有床垫就感觉软塌塌的。

其次，防潮垫可以选购较宽的尺寸，方便翻身。

我平常睡觉喜欢侧卧，所以我尽量买宽的防潮垫 —— 其实就是 65cm 宽，但我体验下来，翻身侧睡没有问题，况且脚搭在垫子外，也就是一个平面的地板，并不影响睡眠。

最后，主观体验来说，我的睡眠质量并没有因此下降。

最近造成我睡眠不足的原因，其实就是失眠加上耍手机。这些问题当然不能赖地板，之前睡在床上时，我也经常熬夜。睡垫子后，有几天我放下手机，安心睡觉，醒来只觉非常安稳，精神抖擞，可见睡眠质量未受影响。

当然，睡地板可能有些风险。我跟一朋友分享体验后，他说你得小心风湿，不行买个好的席梦思床垫。但我原有的床并没有扔掉，哪天想睡回去，垫子一收，床架平放，铺上床垫即可恢复原状。

可能更多人质疑为什么要睡床垫，我并不想回应这件事本身，而是分享一个思路。

在[入手新工具：二手打印机](https://mp.weixin.qq.com/s/wK_FodUj7V2vt2CYD3pRDg)中，我曾说过，大家觉得租房还要买打印机，搬家一定受累。

可我觉得，没有谁一年 365 天都在搬家，一年最多两三次，如此就没必要为了这几天，而让剩下的 360 天都在克制对美好生活的想象。

睡地板就是这样，我仅仅是抱着体验不同生活的念头，来尝试自己能不能睡得下去，并睡得踏实。而这半个月的体验，证明我能够适应地板，意味着将来租房时，即便没有床，我也能睡得下去。况且，我还希望没有床，空间就能更大。

这么做后，你还可以在卧室里光着脚，赤足踩在地板上，从身体上感到自由。为此我到宜家买了个地板情节刮板，方便清理碎屑，更不用担心赤脚后弄脏床 —— 即便防潮垫脏了，打理起来更简单，湿布擦洗，或者用花洒冲洗，再立起来等水流尽即可。

至此，我也不盲目鼓励你睡地板，每人思想、需求、体质都不同，因此不必盲目模仿，找到最适合自己的方式就好 —— 一切的前提，是你得多尝试。