---
title: 老剧新看：《龙门镖局》1.5
date: 2025-07-12
tags: 
slug: 
author:
  - 梁某银
categories: 
description:
---
下午时候，我突然对一部老剧感兴趣，搜索来看，发现那剧的模样让我很陌生，不是感觉，而是剧情都变了。

这就像我今天看的一本番茄小说。主角穿越到女频短剧里男配，苦缠三年才娶到女主，但原身这时打仗回来，带个女人要做平妻。女主不乐意了，顿时要求主角和离，按小说里的弹幕观众推测，下一步就是主角呵斥女主，让人直呼下头，没想到主角穿越过来后，直接同意了，顿时弹幕懵了，什么情况？

我今天看的是一部 12 年前的电视剧，《龙门镖局》，但是 1.5 版本。

是的，我是今天才知道，一部我中学时看了两三遍的电视剧，到如今居然剧情大改，还玩出了新花样？

据网友说，《龙门镖局》1.5 版本是编剧宁财神，在原版基础上，针对观众反馈，改写剧本、大量补拍和重制的修订版本，具体什么时候推出来的，我看了一圈资料，也没找到，反正最早的知乎讨论能追溯到 2019 年，现如今这部电视剧在 B 站就能看。

目前我看了前面三集，剧情有许多删改。

只能第一集来说，删掉了八斗跟白敬祺在镖局门口的对白，以及八斗懵懵懂懂、闯关似进入镖局的剧情，只浓缩成一小段，甚至连雷佳音来要债那段也删掉了，只在白敬祺口述时才出现几秒钟。但增加了恭叔和一只叫花花的鸡的互动，陆三金跑路时两边有人在欢呼。

原版是通过雷佳音来要债（我还挺喜欢雷佳音喊的「娘啊！」），郭京飞饰演的陆三金出来花钱平事，顺便说镖局还是有振兴机会的，如此让众人关系缓和，陆三金才当上话事人；新版则是三金跟八斗捆在房间里，三金说有机会把镖局做大做强，这时在外面听到的盛秋月一伙，才到外面挖土坑给他们，盛秋月唱白脸，其他人唱红脸，一边投票，一边把话事人的任务推给了陆三金。

原版有一个问题，就是角色只为幽默存在，就导致所谓的「人设崩塌」。比如秋月的孩子糊糊，出了名的捣蛋鬼，偶尔让人感到讨厌，而新版更注重人物设定和剧情逻辑。糊糊在原版喂三金吃蟑螂，新版则删掉，并且在秋月绑了年掌柜后，听到三金和敬祺的对话，跟他娘说你做得不对，喂巴豆就好了，这时就觉得糊糊明事理不少。

我能理解编剧在开头这么设计的原因，就是通过角色倒霉出丑，让观众笑出声来，同时里面有大段演员台词秀，完全是为幽默服务。那么新版拿掉部分内容后，用更充足的细节来完善，人物也就立住了。

因此，两版其实各有优劣。原版会让人笑着看完，让观众完全不在乎剧情是否严谨，每集笑就完事了；新版则优化人物行事逻辑，一切更加顺畅。

我再举一个例子，第二集盛秋月出走剧情。

原版是三金找年掌柜谈合作，秋月气愤出事时年掌柜不帮忙，因此假装自己要求，三金说要走可以，别拿镖局的车，秋月出城，才通过车夫口中得知，年掌柜要三金在生意和老伙计之间做选择，三金选择老伙计，秋月内疚，就把年掌柜绑回镖局。

1.5 版的秋月则不一样，有人到镖局门口骂秋月「克夫克子，不得好死」，还有人被打死，因此怕连累镖局就跑路，但从车夫口中得知，是年掌柜雇的人，所以气愤之下，就把人绑回镖局。

如果要问我怎么选，我觉得两版都不错。我在中学时就喜欢得不行，为此看了两三遍，当时最喜欢郭京飞，演得非常棒；而 1.5 版则让我有机会重温老剧，就像隔夜饭加鸡蛋后，得到一盘蛋炒饭，让我得以糊口，同时也弥补我没有机会看到第二部的缺憾。

倘若你决定去看这部老剧，怎么分别哪些是原版，哪些是补拍呢？

很简单，如果画质糊得不行，这是 1.5 补拍版，镜头一转，陡然清晰，那就是原版。

话说回来，如果编剧当年不犯那事儿的话，那么第二部也有望出来，我也犯不着抱着老剧念叨半天。

好在我学会了接受失望，就像《我有一个朋友》，估计也等不来第二部。

所以放下这棵树，去看看整片森林吧。