---
title: 陷入书荒后，我想把寄存的大脑找回来
date: 2026-02-26
tags:
  - 网络小说
slug: taking-my-brain-back-from-web-novels
author:
  - 梁某银
categories:
description:
---
我现在已经深深地陷入了一种网文的书荒，能看的网络小说基本都看完了，接下来的确不知道该看什么。我最近看得比较上头、或者说已经追到最新章节的连载小说主要有三本：

**《多我一个后富怎么了》**：这本小说主要讲述主角穿越到十几二十年前，原本是一名医生，因为钱被学长骗了，便开始创业，开始做的东西比较乱，后来开始做微信，并与企鹅搏斗，企鹅做个微聊来应对。前半段最精彩的地方是主角把微信卖给阿里巴巴的那一刻，看得非常爽，浑身起鸡皮疙瘩。

之后的爆发点也挺多，但后面主角去造车了，我觉得没意思。不像作者上一本书《重塑千禧年代》讲造智能手机那么好玩，而且我对车不了解，看的时候基本是囫囵吞枣，不感兴趣的就直接略过。

其他看点也有些，如主角做空全球。但「马甲」总归是要掉的，掉马之后的场面也写得很好。目前我已经追到最新章了，打算先「养」一段时间再看。

**《东京医途》**： 主角穿越到了平行时空的东京，身份变成了日本人。他有一个恶女系统，只要完成特定任务，就能精进医术，只是作者把主角塑造得太过冷峻。好处是人物角色会让人觉得很贴切医生这个职业：在采访、以及面对突发问题时的从容不迫，都显得非常合理。

弊端是我感受不到他的人物弧光，也就是没有一个明显的成长线，因为有系统的存在，主角压根不需要花费太多精力去磨练他的技艺，一切都是水到渠成。这让我感觉他是一个冷冰冰的机器。此外女性角色塑造和互动，让我觉得刻板一点。

**《世界终于颠成了我想要的样子》**：这是我比较喜欢的一个网络小说作者棉衣卫的新书。

他之前写过一本网络小说叫《万界圆梦师》，是诸天无限流的，写得很有意思。你能看到作者的脑洞有多大，很多出乎意料的技能搭配方式。你只需要看那本书的第一卷，也就是关于古龙《小李飞刀》的副本，就能感受到棉衣卫的魅力。

只是后来他写的几本网文，感觉距离《万界圆梦师》都还有一些距离，如《末世：我的关键词比别人多一个》，能看，《我的妖物衍生技才是正统》，结尾有些草率，但我觉得作者已经不知道怎么收尾了。

新书的话，目前完全看不出来是不是无限流，应该是一个纯正的仙侠。看点是主角通过自己的外挂，把整个仙侠世界弄得乌烟瘴气、乱七八糟，但是头起得太高，我觉得后面也不太好收尾了。

其他的是一些在书架上，但是没能一口气看完的小说，有的是已经完本，有的是正在连载。

- 《绍宋》：这本小说确实写得相当好，属于「皇帝流」，它写出了一种英雄气，唯一的弊端就在后面「保全」那一章，都说是作者文青病犯了，反正作者被喷得很少在网络上发声了；
- 《廓晋》：《绍宋》作者新书，讲的是穿越到东晋时代的，目前章节较少，还看不出什么名堂来；
- 《万历明君》：偏严肃向的历史文，看了一半，只是作者的拉稀式更新，我也不怕看不完，只是放了有段时间，剧情都忘得差不多了；
- 《大明王朝1627》：一个大厂产品经理穿越到崇祯身上会如何救国？PPT、Excel、甘特图等等工具，被主角用得很是纯熟，作者曾是腾讯员工，这书看得班味甚浓，同样养了一百多章还没看；
- 《红楼芳华，权倾天下》：目前看到 50 来章，主角穿越到西门庆身上，但是又有《红楼梦》的一些角色，所以一看这个属性，你就知道是一个偏后宫类的，但但我对后宫文有些乏味了；
- 还有些零七八碎的，就不一一列出了。

看网文确实有些盛名难副，我个人比较偏好的还是历史类。此外，只要作者写得好，我也会愿意去关注。

网文对我来说单纯是一种消遣娱乐的方式，跟刷短视频、看电影、看电视剧差不多，没有优劣之分，属于我的一个业余爱好。有时候消遣过头了，我就会熬夜，导致睡眠质量变差。

小说的套路还是比较多的，看久了之后，大概都能明白是怎么回事。我之前喜欢看娱乐文，它的套路通常是：主角要参演某部电视剧或电影选角的时候，赢过了其他演员；等到主角开始演的时候，对方肯定会造一些黑料，导致整个舆论普遍看衰；等到主角的新片上映或播出后，大家看到主角的演技发现居然这么好；接着就会出现很多侧面描写，比如微博的舆论风向转变、某些演员的看法，或者是粉丝们的扬眉吐气。

翻来覆去都是这些套路，有一种「我看了我也能写」的感觉。

网络小说属于那种不健康但好吃的食物，而那些传统的严肃书籍，是你知道很健康、但不太好啃，所以我明显有点挑食了。

我之前看番茄的网文，大脑完全寄存到上面，机械地看着，没有思考过任何的剧情合理性。但事后一回想，就觉得自己傻了吧唧的，不知道在看些什么东西。只能怒而卸载，还好没有安装回来。

对自己的脑子好点吧，只要看严肃类书籍的时间，能够大于读网文的时间，我认为就是比较健康的；否则全是网文，那思考的事物、写出来的文章，肯定也是空中楼阁，摇摇欲坠。